WORKING PAPER SERIES

木村 登志男

セイコーエプソン・国内市場エプソン

ブランド完成品躍進の端緒

＜ビジネスケース 資料 No.3＞

2010/02/16

No. ８２

The Research Institute for Innovation Management, HOSEI UNIVERSITY

WORKING PAPER SERIES

Toshio Kimura

Professor, Hosei Business School of Innovation Management

SEIKO EPSON Corp., The Start of the

EPSON Branded Finished Products

in the Japanese Market

＜The Case of a Business, No.3＞

February 16, 2010

No. ８２

The Research Institute for Innovation Management, HOSEI UNIVERSITY

1

＜ビジネスケース 資料 No.3＞

セイコーエプソン・国内市場エプソンブランド完成品躍進の端緒

木村登志男

主旨

ミニプリンタとパソコン用ドットインパクトプリンタの成功で急成長したセイコーエプ

ソンの情報機器事業の主戦場は米国・欧州だった。そのためエプソンブランド完成品の国

内販売強化は緊急の課題だった。1985 年９月のプラザ合意とそれを契機とする予想をはる

かに超える急激な円高は内需拡大の絶好の追風となった。その追風を活かして国内市場急

拡大の尖兵となったパーソナルワープロと NEC98 互換パソコンの足跡と意義を追う。

第１章 内需拡大に舵を切れ！

1985 年９月 22 日のプラザ合意は急激な円高を引き起こした。９月時点で１ドル 240 円

前後だった為替があっと言う間に 200 円を割ってしまった。前述のとおりセイコーエプソ

ンは非常事態宣言を発し、緊急チャレンジアクションを急展開した。その柱は「内需拡大」

と工場の海外移転および新製品開発による「輸出競争力の強化」である。

内需拡大策にもとづく国内向け商品開発の強化と国内販売体制の強化は セイコーエプソ

ンの国内販売会社であるエプソン販売にとって強力な追風となった 。欧米市場ではＭＸ－

８０を市場に投入して以来、ドットインパクトプリンタが急速に伸び、ＥＰＳＯＮのブラ

ンド認知度が高まっていた。とくにアメリカでは１９８１年時点でパソコンはアップル、

プリンタはエプソンと称されていた。その後ＩＢＭ ＰＣがデファクトになるとＩＢＭが

エプソンプリンタをＯＥＭ調達したこともあって、エプソンのブランド知名度はさらに高

まった。それに対して、日本市場では市場特性の違いからパソコンおよびプリンタの普及

が遅れ、エプソンのブランド知名度は低かった。１９８５年時点の朝日新聞の調査ではＥ

ＰＳＯＮのブランド認知度は５０％未満でしかなかった。当然内需拡大の追風に乗ってＥ

ＰＳＯＮブランドを高めようという動きが激しくなる。日本市場もＥＰＳＯＮブランド完

成品の主力はプリンタであったが、欧米市場での存在感に較べると、今ひとつパンチが効

いていなかった。そこで内需拡大・ブランド知名度向上の尖兵となったのが、パーソナル

ワープロである。 小さな一歩ではあったが三段跳びにたとえればパーソナルワープロが 「ホ

ップ」である。 「ステップ」は１９８７年に発売されたＮＥＣ９８互換パソコンで、大「ジ

ャンプ」となったのが１９９４年に発売されたカラーインクジェットプリンタである。

１９８５年末から１９９０年にかけてエプソン販売はパーソナルワープロを内需拡大・

2

ＥＰＳＯＮブランド知名度向上への足がかりとし、著作権紛争で世間の耳目を集め、その

後日本のパソコン市場に旋風を巻き起こしたＮＥＣ９８互換パソコンを軸に大きく飛躍し

た。もちろん主柱事業のプリンタはインパクトドットプリンタの商品力の大幅な向上とラ

インアップ拡充は言うまでもなく、サーマルプリンタ、本格的日本語対応ページプリンタ

等製品ラインを充実させて内需拡大をはかり、主柱事業としての責任を果たしたし、ハ ン

ドヘルドコンピュータ・ハンディターミナル、オフィスコンピュータ、液晶テレビやまめ

から等の民生品も中堅事業として精一杯気を吐いた。ＯＥＭ営業も取引先の海外シフトに

対応して営業体制を柔軟に変えて売上拡大をはかった。

セイコーエプソン・エプソン販売が一丸となって内需拡大に努力した結果、１９８６年

度から１９８９年度にかけてエプソン販売は下表のとおり売上高を急成長させ、４年連続

で黒字経営を達成した。１９８９年度は下期ノートパソコン台頭による市場構造変化・低

価格化の影響を受けて、利益が大幅に減尐したが、トータルで黒字は確保した。

年度      売上高（うち完成品売上高・比率）

１９８６年度   ４７１億円（完成品２２５億円・４７．８％）

１９８７年度   ６８２億円（完成品３６０億円・５２．８％）

１９８８年度  １０３７億円（完成品６３５億円・６１．２％）

１９８９年度  １１７７億円（完成品７３３億円・６２．３％）

本章では、内需拡大の尖兵となったパーソナルワープロとエプソン販売大躍進の原動力

となったＮＥＣ９８互換パソコンに焦点を合わせ、エプソン販売急成長の軌跡を追ってみ

たい。

第２章 内需拡大の尖兵パーソナルワープロ：エプソンワードバンクシリーズ

１．エプソンワードバンク誕生秘話

エプソンはＥＸＷＯＲＤ－２０／１０などのワープロ専用機ないしＨＣ－８８のように

ワープロ機能を標準搭載したパソコンを販売してきたが、ＥＸＷＯＲＤは会計事務専用オ

フコンのチャネルで販売されたにとどまり、ＨＣ－８８は 『セイコーエプソン・国内販売

会社創立』 （ビジネスケース資料No.2） で述べたとおり残念ながら市場に広く受け入れらな

かった。

エプソン（株）機器設計部主任下里秀人（現ソフト開発センター部長 ）はＥＸＷＯＲＤ

のワープロソフトを開発したが、もっと売るためにはＨＣ－４０に載せられるような軽い

ワープロができないものかと考えた。当時のエプソンには自由奔放な空気が満ち溢れてい

た。正規の研究テーマ以外にも夜間居残りで自分の好きな研究テーマに取り組む技術者が

数多くいた。下里が闇研究（スカンクワーク）で同僚とカナ漢字変換ソフトを開発したこ

3

ろ、パーソナルワープロと称するオフィス機器がキヤノンやシャープなどから発売され始

めていた。 「カナ漢字変換ソフト」をベースにパーソナルワープロをつくったらどうだろう

かと思い立って、課長や部長に話してみると、 「いけるかもしれないな」と話に乗ってきて

くれた。下里はさらに詳細に企画を煮詰め、秋葉原の店頭を訪ねては今販売されている他

社のパーソナルワープロの問題点や望ましい機能などについて聞き込み調査を行なった。

その結果、 「市場では５万円を切るような低価格パーソナルワープロが発売されて話題にな

っているが、そのレベルのワープロでは実戦の役には立たない。フロッピーディスクを内

蔵した本格的な高級パーソナルワープロを目指すべきである。その場合のプライススポッ

トは１０万円、これを切るか切らないかが個人 レベルに浸透するかどうかの重要な分岐点

になる、ただし、１０万円に固執して機能を犠牲にしては元も子もなくなる、その場合は

機能を充実させるべきだ。 ワープロの４つの基本機能、 すなわち 『文字入力』 、 『印刷』 、 『編

集』 、 『記憶』のうち、現在のパーソナルワープロは『記憶』をつかさどる保存機能がない

がしろにされている、ＦＤＤを搭載すべきだ」という感触をつかんだ。また、価格につい

ても「販売店は安いものを数多く売るよりも、それなりの価格で利益の上がる商品の方を

好む」ということもわかった。１９８５年４月新生電子機器事業部がスタ ートするとまも

なくパーソナルワープロはハンディーターミナルと並んで有力 新製品に取り上げられた。

機器設計部に機器設計二課が組織され、下里は そのソフトウェアグループのリーダー （主

任）となってパーソナルワープロの開発に取り組んだ。基本コンセプトは「快適な操作性

と実用性」 に置いた。 外部記憶装置 （フロッピーディスクまたはＩＣカード） を内蔵させ、

質の高い辞書機能を収録して、３０文字までのひらがな入力をワンタッチで漢字交じり文

に一括変換することを目標にした。ディスプレイは１５桁×４行の大型液晶入力画面（当

時）を用い、美しいオリジナル高品位２４×２４ドット印字の文書を毎秒３０字のスピー

ドでプリントアウトするという構想である。年末商戦には是非間に合わせたいというスケ

ジュールでスタートした。根幹となるソフトウェアはすでに開発してあるとはいうものの、

厳しい開発日程だった。しかし、新生電子機器事業本部の当面の最重要テーマである。事

業本部の命運がかかっているから関係者全員が必死だった。

９月２２日にプラザ合意があり、１０月にはスワセイコーエプソングループ非常事態宣

言が発せられて緊急チャレンジアクションが始まった。パーソナルワープロ は当面の内需

拡大の目玉商品になった。電子機器事業本部とエプソン販売が一体となって発売の準備が

進められた。セイコーエプソンのトップマネジメントは緊急チャレンジアクション・内需

拡大の支援策としてセイコーエプソンから１００名余の販売支援者をエプソン販売に派遣

することを決定した。販売支援は企業を回るローラー支援と販売店の店頭に立つ店頭販売

支援に分けられた。店頭販売支援者のうち３０余名はパーソナルワープロの特訓を受けた

女性社員だった。販売支援者は本社および全事業部門から集められた。１２月１日、待望

の「エプソンワードバンク」 （フロッピーディスク内蔵モデル；￥138,000）が出荷即発売

4

された。それから３週間遅れの１２月２１日にＩＣカード内蔵の廉価モデル「エプソンワ

ードバンク―Ｓ」 （￥99,800）が発売される。

セイコーエプソンサイドでも社内各事業所への巡回販売促進や事業部の取引先への商品

紹介などエプソン販売をバックアップする活動が活発に行なわれた。

２．エプソンワードバンク進撃開始！

エプソン販売はテレビスポット広告を含む広告宣伝を大々的に行い、秋葉原駅構内をそ

っくり借り受けたプロモーション（アド・パック・キャンペ ーン）も行なった。秋葉原の

駅全体がエプソンのショールームのようになった。営業マンは販売支援のセイコーエプソ

ン社員と一体になって販売活動に熱を入れた。とくに秋葉原の中央営業所は入社５年目の

斉藤秀明主任（後退職）がヘッドで、以下入社後数年の若手社員で固められていた。若手

の精鋭たちは初めてのコンシューマ商品ということもあって土日返上で頑張った。中には

秋葉原の担当店を回っているうちに終電に間に合わなくなり、カプセルホテルに泊まった

らそれが日常化してしまったという強兵（つわもの）もいた。

かくしてエプソンワードバンクは予想以上の健闘を見せた。先行する東芝の「ルポ」や

シャープの「書院」 、富士通の「オアシス」に次ぐ、第４位グループの売行きだった。フロ

ッピーディスクを内蔵するモデルがまだ東芝のルポとエプソンワードバンクしかなかった

というタイミングのよさと優れた辞書機能による文章一括変換が評価された。デザインも

某週刊誌の漫画のなかに「絵」で登場したくらいコンパクトでユニークなものだった。

店頭販売支援者の奮闘振りはエプソン販売の住田専務が社内報「エソール」の役員新年

挨拶で紹介しているので、引用しておこう。

『あけましておめでとうございます。ごあいさつがわりに、昨年暮近く、秋葉原の其シ

ョップで、セイコーエプソンから、ハンディワープロ拡販の店頭応援に来てくれていたあ

る女性の話をひとつ ―

○○店のワープロフロアーに現われて、キョロキョロしている私を（私が販社の者だと

名のる前に）彼女は、お客様のひとりとして、ごく自然に当社の「ワードバンク」の前に

案内し、ひとしきりそのセールスポイント、主要機能、印字の鮮明さなどを説明してくれ

ました。

お客様と思われていることに乗っかって、私が意地悪く「東芝のルポはワードバンクに

はないこれこれの機能があって、価格も安いのでは？、カシオが新規投入したワープロに

比べると…」などとたずねると、彼女は尐しもたじろがず、 「他社の製品にもワードバンク

にもそれぞれ特徴があります。お客様の使い方に従って選んでいただくのが一番良いと思

います。ワードバンクについて申し上げれば、文章一括変換やかなりの数の固有名詞を含

む 12 万語の辞書や、前回使用した漢字が次回は最初に出てくるという学習機能などは、実

際にお使いになってみて初めてその良さがお判りいただける、そういうものでございます」

5

と、落ち着いて、しかし熱っぽく話して くれました。その口調には「ワードバンク」とい

う当社製品に対する誇りと愛情に支えられた静かな自信が感じられました。

私が「申しおくれたが販社の者です」と名のると、彼女は「あら、そうでしたの」と、

やや意外な顔をした後、すぐお客様に応対するときの緊張の糸がきれたようにくだけて話

しかけてくれました。 「諏訪から出てきて、突然こうしてお客様の中に立っていると、時々

不安になることがあります。でもお客様の反応をみながら対応することはやりがいがある

し、お店の方達も親切で問題はありません。私はまだ 4 台しか売っていないので、この点

でこれでよいのかしらと思っていますが、でも、ここでは私がいなければ「ワードバンク」

は売れません。誇りにできる良い商品ですが、何十種類も同種の競合品が並んでいる中で

は、お客様をご案内し、説明し、触れていただかなければ理解していただけないので、私

がいないと ― 」 そう話す彼女が何か輝いて見えたような気がしました。 つづけて 「お

客様は大抵三度位見に来られてから買うことを決意されるようです。 」

「今日お話したお客様が 1 週間後にもう一度来られて、やっぱりこれがよいかな、と思っ

ていただく、その次にはそうだこれだと決意 していただく、そういう風に考えながら一回

一回ていねいに説明しています。 」

私が「朝から夕方まで立ちっばなしで疲れませんか」と聞くと「最初の頃は、ホテルに

帰って、夕食が済むと、お行儀の悪い話ですが、重ねたフトンの上に足を高くのせて疲れ

を直しました。でも、もう慣れてきました」と茶目ッ気のある笑顔で答えてくれました。

私は思わず「ご苦労さん、がんばってね！」と、隣のお客様ににらみつけられる位大きな

声を出してしまいました。

店を出て、 木枯らしの中を駅に向いながら、 何故か、 仲間の息づかいを感じとりながら、

ロープで体を結えあって、一歩一歩冬山を登る登山隊の列が心に浮かんできました。

今年もみんなで力をあわせてがんばりましょう』

この年の販売支援・店頭派遣支援は大きな成果をあげた。とくに店頭派遣者は大きな自

信をつけたし、何よりもエプソン販売が活性化した。前線の営業マンに元気が出てきた。

半年前の「消すな国内販売の火！」という悲痛な叫びは消え去っていた。その成果が評価

され、年末・年始と夏のボーナス商戦期の店頭販売支援はセイコーエプソン恒例の販促策

として定着していく。

パーソナルワープロの勢いは年を越しても続いた。その 一例を挙げると、エプソン販売

中央営業所（秋葉原）は３ヶ月連続（８５年１２月、８６年１月・２月）で売上２億円突

破の快挙を成し遂げた。もちろんこれはエプソンワードバンクだけではなく、２４ピンプ

リンタＶＰシリーズの好調もある。中央営業所の売上が２億円を初めて突破したのは前年

８４年１２月で、８５年１２月は２度目であるが、その勢いをかって１月も達成したばか

りか、通常ニッパチといって売上が落ちる２月にも２億円越えを達成したことは、中央営

業所の若手営業マンに大きな自信を与えた。

6

自信を持ったのは事業部サイドも同じだった 。次の新製品開発に力が入る。３月末には

エプソンワードバンクをバージョンアップした 「エプソンワードバンク―Ｊ」 を発売する。

このモデルはパーソナルワープロ初のＪＩＳ第２水準漢字を搭載し、文書ワークをさらに

充実させ、さらに英文ワープロの機能を追加したものである。エプソン販売もそれに応え

て、４月３日から９日まで秋葉原駅構内で「エプソンワープロフェア」と銘打って、新入

社・新入学セールの時期に合わせてワープロと液晶テレビのアド・パック・キャンペーン

を展開した。秋葉原駅構内が垂れ幕とポスターと展示品のワープロ・テレビで埋 め尽くさ

れてエプソンのショールームと化すビッグイベント、前年末に続いて２度目の試みである。

営業担当、宣伝広報担当、エプソンレディ、そしてアルバイトの人たちが一体となってキ

ャンペーンを盛り上げた。事業部と販売会社との息も合ってきた。

５月には第２水準の漢字を７００字に限定した￥９９，８００の廉価モデル「エプソン

ワードバンクーＪ２」を発売し、低価格化傾向に対応した。

６月に入ると４０字×５行の大型液晶ディスプレイを搭載し、２００文字文章一括変換

でき、かつ手書きで簡単入力できる図形処理機能つきの新製品「エプソ ンワードバンク―

Ｆ」が発売される。価格は￥１２８，０００だった。商品競争力は一段と強化された。夏

の商戦もセイコーエプソンから店頭販売支援を受けて、６月・７月の商戦はさらに活気を

帯びていった。エプソンワードバンク―Ｆは売れ筋パーソナルワープロの第３位以内にラ

ンクされる大ヒット商品となり、エプソンワードバンクの売上・シェアは順調に伸びてい

った。

事業が順回転しだすとどんどん勢いが増す。

年末商戦には１１月に住所録を内蔵させ、画像読み取り機能をつけてバージョンアップ

しながら価格を￥９９，８００に引き下げた「エプ ソンワードバンク―ＦＸ」と１２月に

ディスプレイを４０桁×１０行に拡大した「エプソンワードバンク―Ｌ」を￥１２８，０

００で投入した。高級機２機種の強力ラインアップである。こういうラインアップを組む

と日本市場では低価格の “ＦＸ” が引き立て役となって高価格の “Ｌ” がより多く売れる。

１１月１日に発売になった「エプソンワードバンク―ＦＸ」は「ビジュアルワープロ」

といわれた。グラフィックタブレットを使っての図形処理機能とイメージリーダーを装着

すれば、絵や写真をそのまま取り込むことができた。また、住所録が標準装備され 、葉書

への印刷が手軽になった。絵入りの年賀状作成にはうってつけのワープロである。

１２月に発売になった「エプソンワードバンク―Ｌ」は４０字×１０行の大型液晶ディ

スプレイを搭載した最上位機種で「ワイドな画面に、絵が読み込める」ワープロだった。

葉書からＢ４横まで印字可能になった。この「エプソンワードバンクーＬ」は夏の「エプ

ソンワードバンク－Ｆ」をさらに上回る大ヒット商品となる。

１９８６年末のエプソン販売の商戦はワープロを軸に展開された。自信をつけた店頭販

売支援者も営業マンももう堂々たるものだった。競合他社に 物怖じなどしなかった。エプ

7

ソンワードバンクは売れに売れた。品不足で機会損失が生じたほどである。その勢いは年

を越しても衰えなかった。店頭販売でのシェアは１０％近くに達し、ベストセラーモデル

になった。後日、 「エプソンワードバンクーＬ」は中部地区所在企業の画期的なヒット商品

として中日新聞社賞を受賞する。

１９８７年に入ると２月にエプソンワードバンクーＬをバージョンアップし、表計算や

グラフ作成機能を内蔵した「エプソンワードバンクーＬＸ」と３２ビット内部演算処理で

きるＣＰＵ・ＣＲＴディスプレイを搭載した「エプソンワードバンク―Ｇ」が発売された。

「エプソンワードバンク－Ｇ」は当時人気のアップルマッキントッシュのようなグラフィ

カルユーザーインターフェイスを備えた意欲作だった。価格は￥１９８，０００と高価だ

ったが、マッキントッシュの３分の１程度の価格なので、マックライクを期待するマニア

には大受けしたモデルだった。

かくして１９８６年度のエプソン販売でのエプソンワードバンク販売台数は８万４００

０台、５６億円に達した。この売上金額はＥＰＳＯＮブランド完成品本体売上１８２億円

の約３０％を占め、主柱事業のＴＰ（完成品プリンタ）売上６６億円に次ぐものだった。

１９８６年度のエプソン販売の売上高は４７１億円、うちＥＰＳＯＮブランド完成品は

本体以外の周辺機器・オプションなどを含め２２６億円と前年度 （１６５億円） 比１３７％

の伸びで、ようやく全体の４８％になった。２４ピン漢字プリンタＶＰシリーズとエプソ

ンワードバンクがその牽引車だった。 経常利益はわずか0.4 億円だったが前年度の赤字から

黒字に転換した。

３．過信・失速

セイコーエプソンサイドから見ると、１９８７年度は一気に完成品事業の飛躍が期待さ

れる年だった。それは後述するＮＥＣ９８互換 パソコンの市場投入が予定されており、パ

ーソナルワープロとの２本立てでＥＰＳＯＮブランドの確立が目論まれていたからである。

一方、エプソン販売サイドでも、新年早々本社を新装なった初台光山ビルに移し、激動

の年への決意を新たにしていた。岡本社長は新年挨拶で「積極果敢に、自信を持って、強

気にネアカで頑張ろう」と呼びかけた。セイコーエプソングループの最重要・緊急課題の

１つが国内市場の抜本的な強化、すなわち、エプソン販売の売上を大きく伸ばし、シェア

を確実なものとし、収益を確保することがセイコーエプソングループ全体にと って極めて

重要であることをエプソン販売全社員に強く訴えた。

１９８７年度開始早々、満を持して発表したＮＥＣ９８互換パソコンＰＣ－２８６は後

述するように、発表するとまもなくＮＥＣから著作権侵害訴訟を受け、出鼻をくじかれて

しまった。そうした中で、パーソナルワープロの攻勢は続く。４月に入ると２４ピンドッ

トインパクトプリンタを搭載した「エプソンワードバンク―ＧＴ」を￥２４８，０００で

発売し、６月には前年末から今春まで大ヒットしたエプソンワードバンク―Ｌおよびその

8

バージョンアップ版のＬＸの後継機「エプソンワードバ ンク―ＬＸＴ」を投入した。しか

し、 「好事魔多し」の例えではないが、４月・５月まで順調に推移してきたパーソナルワー

プロ事業が夏商戦の６月に入ると突如変調をきたす。一つはセイコーエプソン電子機器事

業本部の部品不足である。４月・５月と部品の調達納期遅れと品質トラブル等でエプソン

ワードバンク―Ｇ／ＧＴの出荷が滞った。せっかく競争力のある新製品を発表しても物が

こないのでは商売にならない。夏の商戦ではＧ／ＧＴの場合、かなりの期間品切れとなっ

たため、販売店の店員教育も含め、新規巻き直しの販売展開を余儀なくされた。もうひと

つの誤算はワープロ市場の過当競争を甘く見たことである。当時、パーソナルワープロ業

界では「６－３－３制」という言葉がささやかれていた。その心は６ヶ月で開発し、３ヶ

月間売り、３ヶ月で在庫処分するというのである。現実に新規性の高いモデルを６ヶ月で

開発できるわけはない。いきおい無理を重ねるし、一つヒット商品がでれば次はその「チ

ョイ変」でお茶を濁さざるを得ない。価格競争も熾烈で、ベストセラーの東芝のルポとい

えども大きく値を崩しているような状態だった。

そんな状況の中に新製品エプソンワードバンク―ＬＸＴを投入した。前年 末の品不足に

懲りて絶対に品切れを起こさないよう「玉」もしっかり用意したし、コマーシャルキャラ

クターに宮崎萬純を起用した。当時人気上昇中の美人タレントだった。東芝の早見優、Ｎ

ＥＣの三田寛子、松下の斉藤由貴に十分対抗できる人選だった。店頭販売支援も準備万端

整えた。

それにもかかわらず６月、夏の商戦がスタートしても思うように売上が伸びない。６月

は結局ＬＸ／ＬＸＴが６３００台、４億７０００万円、Ｇ／ＧＴが１１００台、１億５０

００万円合計７５００台、６億２０００万円にとどまった。前年同月比１３０％といえば

一見よさそうに聞こえるが、計画比では達成率５０％の惨敗である。結果論であるが、自

信過剰・過信が招いた誤算である。営業の前線と店頭販売支援者の頑張りにもかかわらず

７月もまったく売上が伸びなかった。ＬＸ／ＬＸＴが５３００台、３億９０００万円、Ｇ

／ＧＴが９００台、１億円合計６４００台、４億９０００万円だった。この惨敗の原因を

当時のセイコーエプソン電子機器事業本部長木村登志男が次のように総括している。

『 主力のワードバンクが目標を大幅に下回った原因を探ると、次のような反省が浮か

び上がってきます。

①他社の攻勢に関する読みを誤った

5 月頃まではエプソン・東芝・日電3 社の争いであったが、 その後主力の大型液晶タイ

プにシャープ・キヤノン・富士通・三洋が競争力のある新製品を投入してきたため、

相対的に商品競争力が低下した。特にシャープ・キヤノンの攻勢は予想以上に強かっ

た．

②価格対応が甘かった

東芝の RUPO-70F は実売価格¥79,800 に対し、 ワードバンクはつい最近まで￥99，800

9

に近い水準を維持していた。現在は¥89,800 対応であるか、数を捌くには早い時点か

らの価格対応が必要であった．

③G・GT は「玉切れをおこした」のが尾を引いた。 』

残された大量の在庫の処分は大問題であった。後知恵で言えば、 「戦力の逐次投入は敗戦

を招く」 、在庫ができてしまったのなら即刻思い切った価格政策をとって一気に処分しなけ

ればならない。たとえば、その時点で、半値七掛けというような思い切った価格にすれば

直ぐに捌けたであろう。しかし、赤字の電子機器事業本部と収支トントンのエプソン販売

ではその決断ができなかった。市場の様子を見ながら、 「このぐらいの値段で何とか売れな

いだろうか」という小出しの価格政策で対応した。小出しにしても結局は半値七掛 けで一

気に処分するのと同じぐらいの損失になるのだ。違いは一気に処理するか、時間をかけて

処理するか、だけの話である。そのような状況の中で販推担当者は在庫処分のためにまる

まる１年間、塗炭の苦しみを味わうことになった。

大量の在庫を抱えて、８月・９月の商閑期はやむを得ないとして、１０月もＬＸＴ，Ｇ

／ＧＴの販売促進をかけるが、思うように売上は伸びない。１０月にはマガジンサイズの

ワードバンクノートを発売し、 ３系列の商品ラインアップとして、 本格年末商戦に臨んだ。

ワードバンクノートはパーソナルワープロとしては例外的な プリンタなしのワープロだっ

たが、豊富なエプソンのプリンタ、どれにでも接続できるようにした。外部記憶装置はＩ

Ｃカードであった。まだノートパソコンが影も形もなかった時代だから重量１．２Ｋｇと

いう軽さと通信機能が評価されてマニアの間では大変評判が高かった。今振り返ってみて

も、時代を先取りした優れた商品だった。後日、完全携帯パーソナルワープロとして実業

之日本社から表彰されている。

パーソナルワープロ全体の売上は１０月６０００台、３億２０００万円、１１月６４０

０台、３億３０００万円、１２月１万２０００台、７億円とい う実績だった。１２月の実

績は後述するＮＥＣ９８互換パソコンが市場で大きな反響を呼び、それに引っ張られる形

でワープロも売れたという結果だった。おかげでＬＸＴの在庫も残り尐なくなってきた。

しかし、ワープロ業界の過当競争体質はいっこうに変わる気配がない。ＮＥＣ９８互換

機が立ち上がってきた今、二兎を追ってワープロでも遮二無二突き進むだけの体力は電子

機器事業本部にもエプソン販売にもない。１９８８年年頭に当たって、電子機器事業本部

長木村登志男は次のような方針を打ち出した。

『 収益重視で「独立事業」商品群 ― ＰＷＰ，ＨＨＣ/ＨＴ ―を育成する。

＊ パ－ソナルワープロ事業を重点商品主義で収支均衡させる。

ワープロは電子機器事業本部のみならずセイコーエプソン全体としても内需拡大の尖兵

として、国内でのブランド知名度向上に大いに貢献してきました。その貢献度・役割は決

10

して過小評価されてはなりません。しかし、あまりの過当競争の中、強気で攻めまくるに

は体力（資金・人材）が不足しています。自分の体力に合わせて、ランチェスターの法則

にいうところの「弱者の戦略」で生き残ることを考えなければなりません。シャープや東

芝のような強者に合わせていたのでは生き残れません。シャープや東芝と「差別化」する

ことが肝心です。 今までのように商戦期に合わせて6－3－3－制でしゃにむに商品化するの

ではなく、系列を広げるために自社の販売ルートでは大量に販売しにくいような商品まで

開発するのではなく、今後は「的を絞って」 、確実に「差別化して」ワープロ事業を再構築

したいと思います。 』

１９８７年１２月に３２ビットＣＰＵ，４８ドットプリンタ・１２インチＣＲＴディス

プレイ搭載のエプソンワードバンク―ＸＲ（￥２１８，０００）を発売したあと、１９８

８年に入ってからは５ 月に白液晶ディスプレイを搭載したエプソンワードバンク―ＸＬ

（￥１９８， ０００） 、 １１月にラップトップ型のエプソンワードバンク―ＬＱ （￥１５８，

０００）を発売するが、高級パーソナルワープロ分野といえども市場は低価格志向に動い

ており、高価格品でビジネスすることは難しかった。どうあがいてみても、もはや一度失

った勢いを取り戻すことは出来なかった。強者がしのぎを削る激烈な競争社会で、 「重点商

品主義で収支均衡させる」ことは所詮、 「絵に描いた餅」に過ぎなかった。パーソナルワー

プロはビジネス的には８６年度の販売数量８万４０ ００台、売上高５６億円がピークで、

８７年度は前年度比７７％、４３億円の売上、販売数量は６万台にとどまった。８８年度

は再建に向けた関係者の懸命な努力にもかかわらず、６月の販売数量４３００台、売上３

億３０００万円が最高で７月でさえ販売数量２８００台、売上１億９０００万円だった。

「重点主義による収支均衡」と謳ってみてもこれでは採算の維持はできない。もし、ＮＥ

Ｃ９８互換パソコンの躍進がなければパーソナルワープロに対する取り組み方も違ったも

のになったかもしれないが、やがてワープロがパソコンに吸収されることになるとすれば、

撤退もやむをえない選択肢だった。内需拡大の尖兵としての役割を果たしてパーソナルワ

ープロは３年間活躍した舞台から去った。

第３章 旋風を巻き起こしたＮＥＣ９８互換パソコン；ＰＣ－２８６シリーズ

１．ＮＥＣ９８互換パソコン開発の背景

パーソナルワープロが幸先の良いスタートを切り、内需拡大の先鞭をつけたころ、より

一層の内需拡大を図るためセイコーエプソン電子機器事業本部では、その第２の柱を模索

し始めていた。それは国内向けパソコン市場への再参入だった。パーソナルワープロ発売

に数ヶ月先立って米国市場向けにＩＢＭ互換ＰＣを商品化していたが、予想以上に順調な

出だしだった。ＱＣ－１０とはまったく違う市場の反響で初めからＱＣ－１０の１０倍以

上の売行きを示した。アメリカではプリンタと並ぶビジネスの柱になりそうな勢いだった。

11

互換機はアプリケーションソフトへの投資がまったく要らない。互換ＢＩＯＳ（基本入出

力ソフトウェア）とハードウェア開発の投資だけで済む。だからアメリカ市場では既に何

１０社というＩＢＭ ＰＣ互換機メーカーが参入し、覇を競い合っていた。そのため、Ｉ

ＢＭ ＰＣおよびその互換機用のアプリケ ーションソフトの開発が活発になり、２万本と

も３万本とも言われるソフトが販売されていた。 「市場を活性化させるためには日本市場に

も互換機が必要だ」と考えていた業界関係者も多かった。

日本のパソコンで互換機を作れそうなものはないかと考えたとき、ジャストシステムの

ワープロソフト「一太郎」を得たＮＥＣのＰＣ－９８０１がデファクトスタンダードの地

位を確立しつつあった。ただし、ＩＢＭ ＰＣがオープンアーキテクチャー（ハードの回

路図もＢＩＯＳも公開）なのに対して、ＮＥＣの９８はクローズドアーキテクチャー（Ｂ

ＩＯＳは未公開、ハードも完全にクローズ）で入出力の仕様が公開されていないので互換

機はできないだろうといわれていた。しかしＢＩＯＳは公開されていなくてもインプット

とアウトプットの仕様はわかる。入口と出口が解れば、迷路パズルではないが、入口から

入って出口に向かって出られる道を模索していけばよい理屈である。そういうプログラム

をＮＥＣの真似をせずに自分で独自に作り上げれば良いわけだから、ＮＥＣ９８互換機Ｂ

ＩＯＳの開発は不可能ではない。むしろ難しかったのはハードウェア上のアーキテクチャ

ー（構造設計）の解析だった。電子機器事業本部副本 部長内藤興人はそう進言するスタッ

フの意見を取り上げて、広丘事業所から隔離された札幌のソフトラボに、広丘のスタッフ

が作った仕様に基づくＮＥＣ９８互換ＢＩＯＳとＢＡＳＩＣのプログラム開発を指示した。

これがＮＥＣ９８互換パソコン開発のスタートである。１９８６年はじめのことだった。

内藤興人はＮＥＣ９８が汎用部品で回路設計されているため、形状も大きく、コストが

高いことに着目し、専用ＬＳＩ（ゲートアレイ）をおこせば、大幅に合理化設計でき、よ

りコンパクトで安い互換機ができること、かつＣＰＵもインテルの８０８６（ＮＥＣ はそ

の互換ＣＰＵ Ｖ３０）ベースではなく、より高性能の８０２８６を使ってＮＥＣの上を

行く互換機（アッパーコンパチブル）が出来ることを確信していた。なおかつ、アメリカ

では既にポピュラーになっていた外部記憶装置・ＨＤＤを２基まで内蔵できるようにして

拡張性をもたせることも考えた。ＮＥＣはＰＣ－９８０１はＶ３０でしかできないと煙幕

を張っていたが、内藤とそのスタッフはＮＥＣのカモフラージュであることを見抜いてい

た。内藤はオーソドックスな８０２８６高性能モデルと画期的なコンパクト設計・低価格

のモデル、３．５インチのフロ ッピーディスクを搭載した薄型廉価版モデル、そしてラッ

プトップパソコンの４機種の設計を平行して進めさせた。

一方、もう一つの課題は営業だった。パソコンの市場開拓は一筋縄では行かない。パー

ソナルワープロとは訳が違う。ＮＥＣに真っ向勝負を挑まなければならない。ここは豪腕

の営業リーダーがぜひとも必要である。電子機器事業管掌役員の相澤専務とエプソン販売

岡本社長が協議してセイコーエプソン広丘で電子機器営業を担当していた斉藤博美部長を

12

エプソン販売に出向させることにした。斉藤は電子機器国内営業の草分けでオフィスコン

ピュータの代理店網を構築した功労者である。その豪腕はつとに知られていた。斉藤はエ

プソン販売に出向すると、早速ＮＥＣ９８互換パソコン専任のスタッフグループを組織し、

来るべきパソコン市場導入の営業戦略研究と発売準備を精力的に進めた。

２．ＮＥＣ９８互換機発表と著作権紛争

年が改まって１９８７年、セイコーエプソンは大胆にも元旦の日本経済新聞にＮＥＣ９

８互換パソコン発売を暗示する１ページ全面のカラー企業広告を掲載した。エプソンがＮ

ＥＣ９８互換機を発売するのではないかという噂が業界筋でささやかれるようになった。

ＮＥＣ９８互換機の発売を噂されたのはエプソンだけではない。エプソン以外にも数社あ

った。エプソンの関心事はそういう仮想競合メーカーに先駆けて互換機一番乗りを果たす

ことだった。エプソンは４月発売を目論んだ。２月が過ぎ３月に入るとどこかに先を越さ

れるのではないかと気をもむ毎日が続いた。３月初め、いよいよ発表・発売が秒読みに入

った段階で、相澤専務・岡本社長および関係者の間で「いかにも日本的ではあるが、互換

機を発売する以上、ＮＥＣに挨拶しておいたほうがよいだろう」という話になった。広報

室長が窓口になり、ＮＥＣの関本社長に面 会を求め、服部社長・相澤専務・筆内取締役広

報室長がＮＥＣ本社に出向いた。ＮＥＣ関本社長は面会に応じず、代わりに水野常務が応

対した。席上、水野常務は「著作権の関係で気になる点があるので、発売前に物を見せて

もらえないか」と切り出した。相澤専務は「是非調べてみてください」と応じた。

トップ会談の合意にもとづき、エプソンのＮＥＣ９８互換機“ＰＣ－２８６”がＮＥＣ

府中工場に持ち込まれ、調べてもらうことになった。それからおよそ１週間後、ＮＥＣか

ら調査結果が出たのでお知らせしたいという連絡があり、ＮＥＣ指定のホテルの レストラ

ンに相澤専務が出向き水野常務と面談した。３月８日夕刻のことである。岡本社長以下木

村丈夫常務・斉藤副本部長、木村登志男電子機器事業本部長・内藤副本部長、そして川口

広報課長などの面々は１月に移転した初台のエプソン販売本社会議室に待機し、相澤・水

野会談の結果をじりじりしながら待っていた。技術面を統括する内藤副本部長は「絶対に

著作権侵害はない」と自信を持っていた。やがて相澤専務がエプソン販売本社会議室に戻

ってきた。開口一番「水野常務から、著作権侵害だと言われた。もしこのまま販売するな

ら著作権侵害で訴訟するとも言われた」と口火を切った。著作権侵害など一切ないと信じ

ていただけに議論は沸騰した。議論はあちこちに飛び、堂々巡りもした。数時間の議論を

して深夜になると皆落ち着きを取り戻し、 「著作権侵害といわれたものをそのまま売るわけ

には行かない。とりあえず、明日の記者会見は取りやめよう」という結論になった。翌３

月９日に予定されていた新製品発表記者会見は急遽取りやめ、後日仕切りなおして実施す

ることにした。面子などにこだわってはいられなかった。４日後の３月１３日、改めて新

製品発表記者会見を行い、 「ＰＣ－２８６を問題のないようにしたうえ４月中に発売する」

13

と発表した。 会見での記者の質問は製品の性能よりも、 互換性と著作権の問題に集中した。

質問の矢面に立ったのは相澤専務だった。

このエプソンの発表にＮＥＣサイドは態度を硬化させた。ＮＥＣの水野常務は「セイコ

ーエプソンから機器の提供を受け、２日間にわたり調査した結果、当社の知的所有権を侵

害するものと判断。再調査、検討後に発表するように申し入れた。しかし、同社はシロと

発言する一方、問題部分を修正するなど、理解に苦しむ行動が見られる」と批判した。

かくして、 ４月７日ＮＥＣから 「ＰＣ－２８６Model１～４」 の販売差し止め仮処分申請

が提出された。エプソンはそれを受けて、 「ＰＣ－２８６Model1~4」の販売を見合わせ、

著作権の争点となっている“ＢＩＯＳ”と“ＢＡＳＩＣ”のうちＢＩＯＳを訴訟されたも

のとは別系列で開発を進めていた新ＢＩＯＳに差し替え、問題の残る“ＢＡＳＩＣ”をは

ずしたＰＣ－２８６Model０を４月３０日に発売した。Model０はＭＳ－ＤＯＳ（マイクロ

ソフト社のディスク・オペレーション・システム）に対応するソフトを走らせるビジネス

専用機である。ゲームや教育用ソフトで主流のＢＡＳＩＣもサポートできる Model１～４

の発売は夏以降というスケジュールに切り替えた。著作権侵害は絶対にしていないという

技術者の言い分を信じ、ＥＰＳＯＮブランド確立に執念を燃やす服部一郎社長は広報予算

がないと言う広報部門をオーバールールして、社長命令でＰＣ－２８６発売当日、朝日新

聞・日本経済新聞などに１ページ全面広告「話題の互換機本日発売」を掲載させた。関係

者は服部社長の強い意思を知って奮い立った。

日本で始めての互換機に訴訟問題が加わったものだから、マスコミの絶好の話題となっ

た。朝日・読売・毎日・日経・産経 など一般紙やＮＨＫテレビ報道にも取り上げられ大騒

ぎとなった。週刊誌にも取り上げられたが、白面の貴公子服部社長の顔写真とふてぶてし

く見える水野常務の顔写真が対比されると、善玉の服部社長、悪役の水野常務のように見

えてしまったのは筆者の偏見であろうか。この一連の報道で、エプソンの知名度は一気に

高まった。後日電通が試算したところ、広告宣伝費換算で２０億円の効果だったという。

斉藤博美は営業本部副本部長としてパソコン営業の全責任を負う立場になり、エプソン

販売全部門でＰＣ－２８６を販売する体制をとらせた。オフィスコ ンピュータ販売部門も

特販部も例外なくＰＣ－２８６も売れということである。３月から４月にかけて、全国１

０ヶ所でＰＣ－２８６の発表会を開催したが、予想をはるかに上回る大盛況だった。代理

店の熱気とＰＣ－２８６に対する市場の期待の大きさを関係者全員が肌で感じた。 「低迷感

のあるパソコン市場を活性化する救世主の登場」である。パーソナルワープロをはるかに

越える２本目の大きな柱が出来るというので営業前線は張り切った。 「ソフトが待ってい

た！国民機」の登場である。 「ＮＥＣ９８用のソフトはＮＥＣが投資してつくったものでは

ない。ソフトハウスが自分の意思で、自分の資金で作ったものだから、９８用ソフトは国

民的財産だ。それらのソフトをより早く効率的に走らせる互換機こそ国民機ではないか」

14

という理屈である。

しかし、 「関心は高いが動きは今ひとつ」の状態であった。ＢＡＳＩＣなし、ＢＩＯＳだ

けの片肺飛行であるからやむをえない面はある。だが、日経パソコンの調査でＰＣ－２８

６がアップルのマッキントッシュをおさえて「使ってみたいパソコン」の第１位に選ばれ

たことは営業の一線に大きな希望を与えた。本家ＮＥＣの９８シリーズは第３位、第４位

がＮＥＣのラップトップパソコン９８ＬＴ，第５位が東芝のＪ－３１００だった。

（写真）ＰＣ－２８６Model0

３．相次ぐ不幸

そんな矢先、誰もが思ってもみなかった衝撃的な事件が起きる。１９８７年５月２６日

夕刻、服部社長が川名ホテルで行なわれていた国際ロータリークラブのゴルフ懇親会の最

中に急死してしまったのだ。享年５５歳の若さだった。服部社長急逝の報に接しセイコー

グループの経営陣・関係者はあまりの突然さに声を失った。服部社長はセイコーエプソ ン

の国際化と多角化を強力に推進してきた。プリンタ・パソコン・ワープロなどＥＰＳＯＮ

ブランド情報機器完成品の育成には特に力を入れてきた。アメリカで他社の低価格攻勢に

よりエプソンのＩＢＭ互換パソコン“ＥＱＵＩＴＹ”が危急存亡のピンチを迎えたとき、

もし必要ならば私財を投入してもかまわないとまで言って、本社からエプソンアメリカへ

の多額の資金援助を即決し、結果としてＥＱＵＩＴＹの地歩を確立させたこと、また、Ｎ

ＥＣ９８互換機についてもＮＥＣとの間に著作権係争問題が生じたときもまったく動ぜず、

新聞に全面広告を出してＮＥＣ に応戦したこと、などは服部社長でなければできない決断

だった。

服部社長の葬儀が済むと、もはや悲嘆にくれているわけにはいかなかった。エプソン販

売は斉藤副本部長を先頭に、日本全国で販売促進活動を展開した。営業の第一線は言うま

でもなく、ハードやソフトのサポート、宣伝・広報等のスタッフ全員が燃え上がり、一丸

となってＰＣ－２８６の販売に取り組んだ。

一方電子機器事業本部サイドは内藤副本部長が陣頭指揮して新ＢＡＳＩＣの開発に取り

15

組んでいた。札幌のソフトラボに広丘事業所やエー・アイ・ソフトから集められる限りの

精鋭ソフトエンジニアを送り込み、文字通り昼夜兼行で新ＢＡＳＩＣ開発作業を行なった。

今度は絶対に著作権侵害のクレームがつけられないよう、広丘の仕様作成チームと札幌の

プログラミングチームを完全に隔離し、間違っても接触のないようにし、かつ札幌で作っ

たプログラムは公正役場で証明書を発行してもらった。夏も終わる頃、新ＲＯＭ  ＢＡＳ

ＩＣ完成の目途が立ってきた。

その頃、セイコーグループを再び悲劇が襲う。９月１日セイコーグループの総帥服部謙

太郎会長がすい臓がんのため逝去した。享年６８歳。服部一郎社長逝去後わずか３ヶ月余

りのことで、セイコーエプソングループにとって社長・会長の相次ぐ他界はあまりにも大

きな痛手であった。しかし、現実のビジネスは待ったなしである。

ＰＣ－２８６の関係者は弔い合戦のつもりでＮＥＣに挑んでいった。

４．サマージャンボリー・イン・蓼科

服部会長の逝去という不幸に直面し、普通の会社ならばサマージャンボリーのようなイ

ベントは自粛または中止ということになるのだろうが、セイコーエプソン・エプソン販売

は違った。９月４日から６日にかけて二泊三日の日程で、エプソン販売とセイコーエプソ

ン営業本部・電子機器事業本部・プリ ンタ事業本部の代表２７５名が予定通り蓼科高原に

集結した。内需拡大の実をあげるためには主力のプリンタ・電子機器関係者間の生販一体

体制確立が急務と見てとった営業本部長の土橋専務が岡本社長と語らい、セイコーエプソ

ンのトップマネジメントを説き伏せて開催にこぎつけた大イベントである。服部会長の霊

に捧げるためにも、内需拡大をはかり、業績を立て直さなければならない。 「決めたことは

断固やり抜こう」というトップマネジメントの強い意思で予定通り実施された。４日夕方

の懇親パーティには当面の責任者土橋専務・岡本社長のほか、セイコー エプソンから安川

副社長・山村専務・相澤専務も参加するという豪華な顔ぶれになった。

このジャンボリーがきっかけになって、以後ワープロ・パソコン・プリンタなど製品ご

とのミニジャンボリーが適宜開催されるようになり、生販の一体感が高められていった。

また、サマージャンボリーは翌８８年と翌々年８９年の３年にわたり継続的に開催され、

事業部・販社の一体化に大きな役割を果たした。

５．ＰＣ－２８６シリーズ、攻勢開始

９月１０日、待望のＰＣ－２８６用ＲＯＭ ＢＡＳＩＣが発売された。これで片肺のビ

ジネス用 Model０をゲーム・教育用ソフトにも対応できる完全なＮＥＣ９８互換機にでき

る。

引き続き９月 11 日にはＰＣ－２８６シリーズ新製品２機種を発表した。競争力のあるコ

ンパクトタイプのＰＣ－２８６Ｖ（ＳＴＤ．￥298,000） 、と3.5 インチフロッピーディス

クドライブ搭載の薄型・廉価なＰＣ－２８６Ｕ（STD．￥248,000）である。さらに 11 月

16

には待望のラップトップパソコンＰＣ－２８６Ｌも発表できる見通しが立った。これでＲ

ＯＭ ＢＡＳＩＣを搭載して両肺がそろったＰＲＯ ＳＰＥＣ ＰＣ－２８６（ＳＴＤ．

￥357,000）と合わせて、堂々４機種のラインアップとなる。

新ＲＯＭ ＢＡＳＩＣ完成の情報を手にするや、機敏な斉藤副本部長は在庫がたまって

いたＰＣ－２８６Model０の大胆な価格政策を決断する。新ＲＯＭ ＢＡＳＩＣを搭載して

完全なＮＥＣ９８互換機となったＰＣ－２８６の在庫をＰＣ－２８６Ｖ・ＰＣ－２８６Ｕ

が出てくるまでに処分して身軽にしておこうという作戦である。この作戦は見事に図に当

たり大阪の上新電気がＰＣ－２８６を３０００台一括仕入れする話がまとまった。関西方

面から動き出したＰＣ－２８６の流れは北上して東京方面に押し寄せてきた 。この動きが

うまくＰＣ－２８６Ｖ・ＰＣ－２８６Ｕの販売につながり、１０月以降エプソンのＮＥＣ

９８互換機の勢いは日本全国に波及する。１１月に販売されたラップトップパソコンＰＣ

－２８６Ｌ（STD-S￥318,000, STD-N¥348,000）は日本で初めて、ＮＥＣ９８０１のソ

フトが完全に動くラップトップパソコンだった。本家ＮＥＣのラップトップＰＣ－９８Ｌ

ＴはＰＣ－９８０１とは互換性がなく、いわゆるＮＥＣ９８とは別物だった。ＰＣ－２８

６Ｌこそユーザーが待望していた商品だった。ＰＣ－２８６Ｌは発売前から販売店か らの

注文が殺到した。これまでエプソンのＮＥＣ９８互換機の販売に慎重だった大塚商会もこ

のラップトップに限っては販売してくれることになった。もちろんＮＥＣも手をこまねい

ていたわけではない。翌１９８８年２月ＮＥＣラップトップパソコン「ＰＣ－９８０１Ｌ

Ｖ２１」 （STD.￥345,000）を発表し、３月末から発売する。

さて、懸案の著作権係争はエプソンの新ＢＡＳＩＣをＮＥＣは徹底的に調査したものと

推測するが、完璧な開発体制で作り上げたエプソンの新ＢＡＳＩＣはケチのつけようのな

いものだったに違いない。 １１月２７日セイコーエプソンと日本電気は PC－２８６Ｍｏｄ

ｅｌ１～４問題に関し和解し、係争は円満解決した。

（写真 ＰＣ－２８６Ｖ）

17

６．ＰＣ－２８６シリーズとエプソン販売の躍進

著作権係争問題が片付き、後顧の憂いがまったくなくなった年末・年始の商戦はエプソ

ンの独壇場だった。ＰＣ－２８６シリーズのコマーシャルキャラクターはＦ１レーサー中

嶋悟氏に依頼した。エプソン販売が中嶋悟氏のスポンサーだった関係もあり、中嶋氏は１

９８７年から１９９４年まで９年間にわたり、 エプソンのパソコンと液晶テレビのコマー

シャルキャラクターを勤めた。

ＰＣ－２８６シリーズは週刊ダイヤモンド１２月５日号の「特集：今年の超ヒット商品

番付」で１位自動製パン機「ホームベーカリー」 、２位辛口ビール「スーパードライ」 、３

位洗剤「アタック」 、４位大型カラーテレビ「ナショナルＡシリーズ」に続いて総合第５位

にランクされた。事務機部門では堂々の第１位であった。東京リサーチ（株）の１１月度

ＰＣ小売店頭マーケット・シェア調査によるとＰＣ－２８６シリーズは１６ビットパソコ

ン販売数量で２０．１％のシェアを獲得した。 １０月度の２倍のシェアである。ただし、

１２月はあまりの需要急増に供給が追いつかず品不足をきたしてしまった。ＰＣ－２８６

シリーズに引っ張られてそれまで元気のなかったパーソナルワープロも１２月は息を吹き

返した。

プリンタ事業本部は主柱事業の面子にかけて内需拡大に力を入れていた。

実は、プリンタ事業本部が日本市場に本気で取り組むことになったきっかけにはあるエ

ピソードがある。ＰＣ－２８６発売当初、エプソンのインパクトドットプリンタの解像度

は１８０ＤＰＩ（１インチ四方に１８０ドット）なのに対し、ＮＥＣのプリンタは１６ ０

ＤＰＩ（１インチ四方に１６０ドット）であった。プリンタの解像度としては当然エプソ

ンが上である。 しかし、 そのことがあだになって、 ＮＥＣのＰＣ－９８０１パソコンで 「真

円」を描くとＮＥＣのプリンタでは真円で印刷されるものが、エプソンのプリンタでは楕

円で印刷されてしまうという問題があった。設計部門レベルでプリンタ事業本部と話し合

っても埒が明かないので、電子機器事業本部はやむなくブラザー工業から１６０ＤＰＩの

ドットプリンタをＯＥＭ調達し、ＰＣ－２８６専用プリンタとして販売した。このことが

プリンタ事業本部との間に軋轢 を生んだ。一時はかなり険悪な状況にまでなった。結果的

にはプリンタ事業本部が本気になって日本市場に取り組むようになり、ソフトウェアで解

18

決策を見出して「雤降って地固まる」ことになったのであるが、ＩＢＵ（ Independent

Business Unit ）思想のもと完全独立事業部制への移行過程でそれぞれの事業部が思い通

りに力いっぱい自らの事業に全力投球していた時代だった。

このようなことがあってプリンタに関しては、主力のインパクトドットプリンタは新製

品ＶＰ－８００／１０００に切り替わっていたし、前年から販売さ れていたインクジェッ

トプリンタＨＧ－２５００，カラービデオプリンタＣＶ－３０００，入力機器のカラーイ

メージスキャナＧＴ－３０００そして高性能レーザープリンタＬＰ－５０００も９月から

戦列に加わって製品ラインアップは格段に強化されていた。

プリンタと電子機器の両輪で引っ張るエプソンの内需拡大策は８７年度の年末商戦で成

長軌道に乗った。

ＰＣ－２８６シリーズは予想をはるかに上回る需要のため、年が明けると品不足は一層

顕著になった。なおかつ急激な増産のため生産に無理が生じ品質も不安定になった。ＰＣ

－２８６Ｖも足りなかったが、とくに品不足が深刻だったのは、ＰＣ－２８６Ｌの「白液

晶バージョン」だった。この白液晶ディスプレイは当時セイコーエプソン表示体事業部が

開発した新製品で、他社の「青地に黒」の文字表示に比較すると圧倒的に視認性が高かっ

た。 ディスプレイを見ただけで商品価値の差は歴然としていた。 表示体事業部でも、 まだ、

量産立ち上げしたばかりで思うように数が上がらず、苦戦していた。そのなけなしの白液

晶ディスプレイを電子機器事業本部は日本ＩＢＭと奪い合いをしていた。日本ＩＢＭは必

死で、担当部長がセイコーエプソン表示体事業部に日参し ていたし、役員レベルではセイ

コーエプソン担当役員へも頻繁に協力要請が行われていた。電子機器事業本部・表示体事

業部の両事業部長同士の話し合いでは、埒が明かないことに業を煮やしたエプソン販売岡

本社長はセイコーエプソン中村社長に、白液晶ディスプレイを当分の間ＰＣ－２８６Ｌ用

優先にまわして欲しい旨直訴に及んだ。中村社長はその話を聞き、営業第一線の声も再確

認したうえで、担当役員・事業部長を呼んで、 「社内用最優先」を言い渡した。まもなくＰ

Ｃ－２８６Ｌの供給も改善に向かい、エプソン販売営業部隊の士気はいやがおうにも高ま

った。

１９８７年度はエプソン販売にとって年度初めの予想を大きく上回る好成績となった。

売上高は６８２億円（対前年度比１４５％） 、うちエプソンブランド完成品の売上高は３６

０億円（対前年比１６０％）となり、初めて総売り上げの５０％を上回る５２．８％を達

成した。

エプソン販売の１９８７年度完成品売上は プリンタ・パソコン・パーソナルワープロが

３本柱であった。

また、年度末３月の３年間の売上推移をみると、１９８７年度つまり８８年３月の年度

末商戦でＰＣ（パソコン）とＴＰ（ターミナルプリンタ）がいかに売上を伸ばした か一目

瞭然である。ＰＣは１６億円（前年同月実績ゼロ）、ＴＰは前年同月の２倍強１２億５００

19

０万円の売上だった。残念ながらパーソナルワープロは大きく落ち込んだ。

ＯＥＭ営業もこれまで事業部で直接取り扱っていたミニプリンタや液晶表示体などの大

手客先との取引がエプソン販売に移管され８６年度の２４５億円から８７年度３２２億円

（対前年度１３３％）へと大きく売上を伸ばした。

この好業績と積極的な販売戦略の展開による内需拡大への大きな貢献が認められて、エ

プソン販売は翌年（１９８８年）制定されたセイコーエプソン社長賞（第１回 ）を受賞し

た。

７．飛躍の年、１９８８年度 ― ＰＣ－２８６シリーズ店頭販売シェア２０％超、エ

プソン販売売上高１０００億円を達成

翌１９８８年度、セイコーエプソンはその経営方針４に「国内市場の創造と開拓を徹底

的に進める」を掲げた。エプソン販売にとって大いなる飛躍の年になる。

（１）ＰＣ－２８６シリーズ大躍進

１９８８年度エプソン販売は前年度の売上実績６８２億円を踏まえて、売上目標８３０

億円を掲げてスタートした。

品不足が続いたＰＣ－２８６シリーズの供給も１９８８年度が始まる４月ごろからはよ

うやく軌道に乗り出し、品不足のためベストセラーランキング入りできなかったＰＣ－２

８６が４月の店頭小売ランキング第８位に顔を出した。ラップトップ機では３月に発売さ

れたＮＥＣのＰＣ－９８０１ＬＶをおさえて第１位だった。ラップトップ機はこの頃「ラ

ップトップ時代の幕開け｣を迎えた感があり、東芝・富士通・沖・日立・三菱など各社から

新製品が発売され始めていた。

ＰＣ－２８６の躍進はエプソン販売の「ビジネスショウ」への取組みを大きく変化させ

た。１９８８年５月１８日から２１日にかけて開催された第６６回ビジネスショウでは５

３０㎡の大ブースを確保し、 “ＥＰＳＯＮ ＶＡＬＵＥ ＵＰ” というスローガンを強力

にアッピールした。 「ＥＰＳＯＮが強力なＣＰＵを持ち、ついに本格派の総合情報機器メー

カーとして出帆した」 、主軸は「ラップトップはＥＰＳＯＮ」と「プリンタのトップメーカ

ー」であり、さらに「ワープロ・テレビ等民生品もＥＰＳＯＮ」だった。

夏の商戦に入る６月、エプソン販売は“Touch & Heart ”の販促キャンペーンを代理店と

ともに展開した。６月１日・２日の２日間だけでＰＣ－２８６シリーズを２２００台販売

し、量販店・大学生協を主体に大いに盛 り上がっていた。結論を先に言えば、この年の夏

の商戦は予想をはるかに上回る戦果 を上げた。とくに６月はＥＰＳＯＮブランド完成品の

売上高が５８億円（うちＰＣ－２８６シリーズ２６億円）に達した。これは前年１２月の

４６億円を２６％上回る史上最高の記録となった。ただし、１９８８年は深刻な半導体不

足に悩まされ、ＮＥＣもエプソンも供給不足に悩まされた。７月はＰＣ－２８６Ｌが供給

20

不足になり、ＰＣ－２８６シリーズの売上は６月を下回る２０億円にとどまり、不本意な

結果となった。

ＰＣ－２８６シリーズの店頭販売シェアは順調に伸び、 ８８年７月からは２０%を超える

までに成長した。１９８７年５月から１９８８年１０月まで、ＰＣ－２８６発売以来のＮ

ＥＣ・ＥＰＳＯＮ・その他の１６ビットパソコンシェアの推移は下表のとおりである。

年・月          ＮＥＣ      ＥＰＳＯＮ      その他

１９８７年５月      ９４．３％      １．０％      ４．７％

６月      ９１．９       １．３       ６．８

７月      ９１．３       １．７       ７．０

８月      ９２．２       ２．１       ５．７

９月      ８６．９       ４．３       ８．８

１０月      ８４．８       ９．９       ５．３

１１月      ７３．７      ２０．１       ６．２

１２月      ７６．０      １８．１       ５．９

１９８８年１月      ７９．５      １４．４       ６．１

２月      ７８．４      １６．０       ５．６

３月      ８０．６      １２．４       ７．０

４月      ７９．５      １４．４       ６．１

５月      ７４．４      １８．６       ７．０

６月      ７４．９      １９．３       ５．８

７月      ７２．１      ２１．９       ６．０

８月      ７３．９      ２１．２       ４．９

９月      ７１．６      ２２．５       ５．９

１０月      ６９．３      ２４．８       ５．９

（２）ＮＥＣとの対決 ― 第２ラウンド開始

９月に入るとエプソン・ＮＥＣ両社から新製品が発表される。発売後１年半にしてよう

やくＮＥＣに続く第２位のポジションを確固として築いたエプソンにとって第２ラウンド

の開始である。エプソンが１週間先行してハイスペックのＰＣ－２８６Ｘ（８０２８６・

１６ＭＨＺ搭載）とＰＣ－２８６ＶＥシリーズを発表すると、ＮＥＣは９月２０日対抗 機

種ＰＣ－９８０１ＲＸ２／ＲＸ４を発表した。仕様はほぼ同じで、価格はＮＥＣのほうが

１０万円ほど高い設定である｡

21

インテルの３２ビットＣＰＵ新製品８０３８６の搭載に関してはＮＥＣが先行した。

１９８８年７月、ＮＥＣはインテル８０３８６ＤＸ１６ＭＨＺを搭載したＰＣ－９８０

１ＲＡ２／５を発表・発売した。ＮＥＣとしては思い切った低価格でＦＤＤバージョンの

ＲＡ２が￥４９８，０００、４０ＭＢＨＤＤ搭載のＲＡ５が￥７３６，０００だった。エ

プソンはそれに遅れること３ヶ月、１０月中旪になって同じ８０３８６でもスピードがワ

ンランク上の８０３８６ＤＸ２０ＭＨＺを搭載したＰＣ－３８６を発表したが実際の発売

予定は翌１９８９年１月下旪とＮＥＣよりも６ヶ月遅れることになる。価格も￥５９８，

０００と性能で上回るとは言うものの割高感があった｡

ラップトップパソコンでも３２ビット対応はＮＥＣが先行した。１１月中旪からＮＥＣ

は８０３８６ＳＸ１６ＭＨＺとプラズマディスプレイを搭載したラップトップパソコンＰ

Ｃ－９８０１ＬＳ２／５を発売した。エプソンはラップトップでも３２ビット対応はＮＥ

Ｃの後塵を拝することになった。

Ｖ３０（インテル８０８６互換 ）ベースのＮＥＣ ＰＣ－９８０１シリーズに対し、８

０２８６ベースの９８互換機で挑んだエプソンとしては、８０３８６に遅れをとったこと

は、 「先進性のイメージづくり」の面で問題があり、後々禍根を残すことになる。だが、そ

の時点では８０２８６はインテル以外にも互換ＣＰＵを供給する半導体メーカーが数社あ

り、１６ＭＨＺ・２０ＭＨＺなど周波数特性の高い８０２８６ＣＰＵをパソコンに搭載す

ると、インテルの８０３８６を搭載するよりも高い性能をはるかに安く引き出すことがで

きた。エプソンとしては互換ＣＰＵのない８０３８６（インテルは ８０３８６は一切他社

にライセンシングしない方針に転換した）よりも選択肢の多い８０２８６のほうが当分有

利であると判断していた。

８０３８６搭載の新製品では遅れをとったが、エプソンは年末商戦を新製品ＰＣ－２８

６ＬＥを１１月中旪から発売することで乗り切ることになった。ＰＣ－２８６ＬＥはそれ

まで白黒２階調しか表示できなかった白液晶をカラーソフトに対応できるように白黒８階

調の白液晶に改善したうえ、２０ＭＢと４０ＭＢのハードディスク搭載モデルも用意して、

競争力を大幅に強化していた。

年末商戦向けの新製品発表が終わった段 階で、セイコーエプソン電子機器事業本部では

人事異動があり、１１月２１日付けで事業本部長が木村登志男から中村淑明に交代した。

実商戦をＰＣ－２８６Ｌ・ＬＥとデスクトップ機ＰＣ－２８６ＸとＰＣ－２８６ＶＥで

乗り切ることにはなんの不安もなかった。広告宣伝では山手線・横浜線で「トレインジャ

ック」という車両内の吊り広告をすべてＥＰＳＯＮ商品一色で染めるという奇抜な方法も

とられた。

現実にエプソンの年末商戦は予想をはるかに上回る盛り上がりをみせた。

年末商戦はＰＣ－２８６シリーズを主軸に、Ｂ４対応の本格的日本語ペー ジプリンタＬ

Ｐ－７０００やサーマルプリンタＡＰ－８００，ＡＰ－５５０，インクジェットプリンタ

22

ＨＧ－３０００などを加え大幅にラインアップの強化されたプリンタやスキャナ、ワープ

ロ、テレビ等豊富な商品群で売上を伸ばした。１２月の販売数量はパソコンが１万６００

０台、プリンタが２万３０００台、ワープロが１万２０００台という年度初めには予想も

できなかった戦果だった。

年末商戦を終えた時点で、３月末で締める１９８８年度の売上は年度初めに立てた売上

目標８３０億円をはるかに越える１、０００億円が視界に入ってきていた。

年が明けて１月に入ると待望のＰＣ－３８６が発売されるとともに、２月には初の８０

２８６系ラップトップで、２ＦＤＤ搭載によりデスクトップＰＣと同等の高速処理、拡張

性を実現したＰＣ－２８６ＬＳ、そして８０２８６/１６ＭＨＺのＣＰＵを搭載し、１６ビ

ット機でありながら、３２ビット機と同等以上の高速処理が可能なデスクトップ機ＰＣ－

２８６ＶＳの２機種が発表され、春商戦に向けてはずみがついた。

また、４月以降消費税の導入が決まり、２月・３月、とくに３月には大きな駆け込み需

要が発生した。８８年１２月は１０４億円を売り上げ、エプ ソン販売として、初めて月間

売上１００億円を突破したが、８９年３月はじつに１４２億円の売上を達成した。極論す

れば、モノさえあればなんでも売れるという状況だった。

結果として、 １９８８年度のエプソン販売の売上高は、 １， ０３７億円 （対前年比５２％

増） 、内エプソンブランド完成品６３５億円（対前年比７７％増、構成比６１．２％） 、Ｏ

ＥＭデバイス４０２億円（対前年比２５％増、構成比３８．８％）そして経常利益は２３

億円（前年度の約１０倍）というかつてない高利益を上げた。かつパソコン・プリンタの

２枚カンバンで内需拡大の実をあ げ、セイコーエプソングループの構造転換に貢献した。

この功績が評価されて、エプソン販売は翌１９８９年の第２回セイコーエプソン社長賞を

連続受賞することになる。

（写真 PC-286LS）

ＰＣ－２８６の成功はエプソン販売の営業スタイルを大きく変容させた。創業期の主力

商品「オフコン」は説明し、デモし、サポートして１台１台営業とインストラクターが一

体となって売り込む商品であった。営業マンには財務会計や医療事務の専門知識と創意工

23

夫の努力と粘り、対人折衝能力などが要求さ れた。特販部の扱ったハンドヘルドコンピュ

ータもソフト開発やオプション調達が必要で、クロージングまで時間とエネルギーが必要

な営業だった。ところがＰＣ－２８６シリーズはＮＥＣのＰＣ－９８０１シリーズという

明確な競争相手がいて、 かつとくに説明を要しない手離れの良い商品だった。 いわゆる 「箱

売り」商品の誕生である。パーソナルワープロもスタンドアローン型の手離れの良い商品

だが、競合企業が１０数社、機種数でいえば数１０機種もの競争商品があるので、店頭で

目立つのは、大変なことである。店頭販売支援者を出さなければ、売るのが大 変だった。

その意味でエプソンワードンバンクはまだ営業マンの売る努力を要する商品だったが、Ｐ

Ｃ－２８６ＶやＰＣ－２８６Ｌは飛ぶように売れた。そうなると営業マンの仕事は販売店

からの受注と納期調整、場合によっては販売店向けの数量アロケーション（割当）という

ことになる。

たくましい営業マンを育てたオフコンやハンドヘルドコンピュータとは異質の営業の出

現となった。

第４章 さらなる前進をめざした１９８９年度、しかし、好事魔多し

１．大いなる野望 ― ２０００億円企業への足がかりの年に

１９８９年度は前年の好業績を背景に、セイコーエプソン は経営方針・重点施策項目の

一つとして 「明確に急拡大する国内市場の創造と開発をさらに積極的に進める」 を掲げた。

エプソン販売岡本社長はそれを受けて、１９８９年度売上高予算１２２０億円、チャレン

ジ目標として１２９０億円を設定した。これは対前年度比で約２５％アップであるが、２

５％アップを３年続けると２倍になる、つまり１９９１年度には２０００億円企業に成長

しているという意欲的なチャレンジ目標である。その前提としては１９８８年度にみたよ

うな情報化投資は高度情報化社会への動きの中で今後も続くと いうこと、日本経済は引き

続き旺盛な個人消費と設備投資を両輪とする内需主導型の好況が持続するということ、そ

してエプソン販売がマーケットを確実にとらえて、それを事業部門にフィードバックする

ことにより常に強力な商品を手にして戦っていけるということである。

１９８８年度の実績は対前年度比約５２％アップ、対計画比でも約３７％アップである

から対前年比２５％アップという目標はチャレンジ値として決して無謀とは思えなかった。

とくに完成品だけを取り上げれば、対前年比７７％アップである。しかし、これも商品別

にみると計画を達成したのはパソコンとプリンタだけで、その他の商品は計画未達。８９

年度は商品別・拠点別に具体的な戦略・計画を練り上げて確実に目標を達成することが必

須条件である。また、新分野・新チャネルの開拓やパソコンのビジネス分野への積極的な

展開も確実に実行されなければならない。

エプソン販売のもう一つの大きな課題は急速な成長にともなう人材の育成だった。８８

24

年４月に新卒９４名、その後１年間の中途採用が１１０名、そして８９年４月に新卒１３

１名が入社し、８９年４月時点で９００名の陣容になっている。９００名のうち約４０％

が経験１年以下という若い組織である。教育への積極的な投資、人と組織の活性化が強く

求められていた。後日談になるが、９０年４月の新卒採用はさらに増えて、１６６名だっ

た。

また、企業体質の強化という観点からサービス体制（メインテナンスサービスおよびシ

ステムサポート）の一層の強化、内部管理体制の強化、そして総合情報システムの構築が

課題として大きく取り上げられた。

２．攻めの商品開発・市場導入

１９８９年度も一層の内需拡大を目指して、パソコン・プリンタ・オフコン・ハンドヘ

ルドコンピュータ・民生機器・ＯＥＭデバイス等 すべての分野で意欲的な新製品投入が続

いた。その販促活動・広告宣伝・営業活動は前年以上に力が入った。

（１）パソコン

完成品売上の５０％を占めるようになっていた、パソコンの商品投入は夏商戦直前まで

順調だった。

6 月 7 日世界初のノートパソコン “ＥＰＳＯＮ ＰＣ－２８６ Ｎｏｔｅ Ｅｘｅｃｕｔ

ｉｖｅを発表した。ただし、発売は 9 月中旪の予定だった。このＰＣ－２８６ Ｎｏｔｅ

Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅは外部記憶装置としてＩＣカードを 2 スロット採用し、厚さ３５mm、

重さ２．２kg、A４ファイルサイズでありながら、NEC の PC－9801 シリーズとの完全互

換を実現させた携帯型ノートパソコンだった。エプソンの高密度実装技術・液晶技術・

CMOS-LSI 技術・省エネ技術など長年培われた高度な技術が駆使されていた。世界一薄型

のパソコンを実現させた決め手は反射型FTN 液晶表示体と超薄型ビデオ回路モジュールの

採用だった。また、ソフトに関しても総合ソフトウェア「エプソンMEMO」および日本語

MS-DOS を内部 ROM に標準搭載していた。だから日本語ワープロ・表計算が即座にでき

たし、通信機能も搭載されていた。ただし価格は消費税別で￥４５８，０ ００とやや高め

だった。

発表と同時に PC-286 Note Executive は世界初の超薄型の NEC９８完全互換ノート

パソコンとして業界の話題をさらった。

25

（写真 ＰＣ－２８６NOTE  Executive ）

その 1 週間後の 6 月 14 日、 エプソンはラップトップパソコンPC-286LS の後継機として

ティント表示モード（白黒 8 階調表示にとどまらず、画面の色調を変化させることができ

る）液晶を搭載し、視認性を向上させたPC-286LST（￥５１８，０００）そしてデスクト

ップ機の PC-286VF（￥２９８，０００）の２機種を発表した。

この時点で、エプソン販売の夏商戦パソコンラインアップは万全に見えたし、誰もがそ

の先にとんでもない落とし穴があるとは夢にも思わなかった。

悪夢の始まりは 6 月 26 日だった。東芝がノートパソコン「東芝  ダイナブック

『J-3100SS』 を発表した。IBM PC 互換機に東芝独自の日本語表示機能を取り付けたパ

ソコンだったが、驚異的だったのはその価格だった。なんと￥１９８，０００、その当時

では常識を覆す低価格だった。NEC98 かその互換機でなければ売れなかった日本市場に、

東芝は驚異の低価格でノートパソコンという新分野に攻勢をかけてきたのだ。東芝ダイナ

ブックは 7 月末から発売された。ノートパソコンの発表はエプソンが世界初だったが、発

売は東芝が世界初の栄誉を担った。

東芝の攻勢に NEC は迅速に対応した。 東芝に遅れること4 ヶ月。10 月 19 日、NEC ９

８NOTE“PC-9801N”を発表、11 月末から出荷を開始した。価格は￥２４８，０００、

重量は３㎏を切っていた。フロッピーは１ドライブだったが、NEC パワーは強大でソフト

メーカーはすぐ９８NOTE 対応版を発売した。

秋から年末の商戦では東芝・ NEC のノートパソコン攻勢の前にエプソンの Note

Executive は完全に失速した。

エプソンがフロッピー搭載のノートパソコン PC－286NOTE・F の発表にこぎつけたの

は 1990 年 2 月 5 日、 出荷は2 月下旪だった。 価格は￥１９８， ０００と安かったが、NEC

の後追いになり、それをしのぐ特徴に乏しかった。互換機メーカーが後手に回っては勝負

にならない。

26

ノートパソコンの失速・立ち遅れはあったが、まだ主流だったラップトップパソコンで

なんとか挽回しようと販売推進・宣伝・システムサポートのスタッフは10 月に全国 7 ヶ所

（東京・大阪・名古屋・札幌・仙台・広島・福岡）で「EPSON・LAPTOP・セミナー」を

開催した。ノートで分の悪い年末商戦はラップトップで勝負だった。しかし、善戦むなし

く流通在庫が増加し、値崩れを防げなかった。

もう一つ、悪いときには悪いことが重なるものである。エプソンパソコン大躍進の原動

力だったラップトップパソコン PC-286L/LE/LF の充電ユニットに欠陥が見つかった。 経時

変化・使用方法によっては充電ユニットの抵抗およびその周辺 が過熱、異臭を発し、場合

によっては発煙現象を起こすことが判明したのだ。その当時はまだ安全意識が今日ほど強

くなく、業界慣行としては不具合が発生し、苦情を持ち込まれたときに個別に対応するの

が常識的な措置だった。しかし、セイコーエプソンのトップマネジメントは一時の悪評は

覚悟の上で、全数リコールの大英断を下した。ラップトップパソコンPC－286 シリーズは

累計 10 万台近く販売された、当時としては記録的な大ヒット商品である。全数リコールと

なればその費用も 10 億円を超える。しかし、安全第一、金には変えられないというトップ

マネジメントの強い倫理観から 1 月 24 日全数リコールをマスコミに発表するとともに、 ２

６日には告知広告を新聞に掲載、該当機種の部品交換を実施した。エプソン販売・セイコ

ーエプソンの関係者全員総がかりの大プロジェクト「F－３５」として語り継がれている事

件であるが、グループの前向きで積極的な対応はやがて社会的に高く評価され、ユーザー

や代理店の信頼感を高めた。

1989 年度夏まで順調に来たパソコン事業であるが、下半期はノートパソコンの敗北と市

場の低価格化が主因となって売上は予算を大きく下回った。１９８９年度パソコン の売上

は３５３億円だった。９８互換機市場参入 3 年目にして味わうはじめての挫折であった。

（２）プリンタ

プリンタはドットインパクトプリンタ分野で NEC に握られていたファームウェアの標

準を、苦労して ESC/P で取り戻した。インパクトドットプリンタのペーパーハンドリング

は大きく進化し、単票と連続用紙両方を扱えるプリンタは常識になっていたし、カラーイ

ンパクトドットプリンタも登場していた。

1989 年の主な新製品を列挙すると、下記のとおりである。

＊3 月 カラー２４ドットシリアルインパクト漢字プリンタVP-2000

同上                  VP-900

＊6 月 単票、連続用紙ワンタッチ切り替え可能低価格 24 ピン漢字プリンタ VP-550

＊11 月 普及価格プリンタ 6 機種のラインアップをいっせいに切り替えた。

27

シリアルインパクトプリンタ VP-2050

VP-950

VP-1350

VP-1500

サーマルプリンタ      AP-850

AP-550EX

この一斉切り替えが年末商戦で威力を発揮する。

ページプリンタもファームの標準をキャノンの LIPS に先行を許したが、1989 年 3 月に

ページプリンタ用コントロール体系 ESC／PAGE を完成し、 「日本語対応ページプリンタ

LP-7000 ESC/PAGE 対応機」を発売し、追撃体制にはいった。

インクジェットプリンタでは 2 月に HG-4800,7 月に IBM PS/５５シリーズ対応の高速

インクジェットプリンタ BS-3000 そして 8 月に同 BS-800 を発売している。

1989 年度プリンタの売上は日本市場で初めて 200 億円を突破し、208 億円を記録した。

（３）民生機器

民生機器は 1984 年に発売した世界初の液晶ポケットカラーテレビ 「テレビアンET-101」

（84 年日経年間優秀賞製品賞「日経産業新聞賞｣受賞」を起源とする。液晶テレビは85 年

以降も毎年新製品が発売され、86 年には縦型ハンディ液晶カラーテレビ ET-303 や 88 年に

はキューブ型液晶カラーテレビ ET-708 など趣を変えた液晶テレビも発売されてその存在

感を高めてきた。 また、1988 年にはハンディワープロ 「ワードバンクPEN」 が発売された。

情報機器に偏りすぎたエプソン販売完成品のバランスを是正するためには、民生機器営

業を強化するという方針が出され、1988 年 10 月 21 日付で民生機器営業課が誕生した。 そ

の 2 ヶ月後の 12 月 21 日、民生機器営業担当として、河西保美がセイコーエプソンから営

業本部長付として出向してくる。 河西保美は翌1989 年 6 月取締役に就任し、 拡大をめざす

民生機器営業の指揮をとる。

この年、民生機器で話題をさらったのはハンディカラオケの「まめから」である。カセ

ットテープとマイクを一体化したアイデア商品であるが、営業とマーケティングの妙でヒ

ット商品になった。 「まめから」の発売当初、カラオケをさんざん売ってきた量販店では相

28

手にされないので、カラオケを扱ったことのない店に飛び込み、素直に「それ、面白いじ

ゃない」と関心を示して、乗ってきてくれる店に売ってもらった。販売推進のスタッフは

花見や宴会など人の集まる場所で実演してみせ、 「口コミ」による普及をはかった。広告宣

伝スタッフは、金のかかる広告よりも「ただ」で記事を掲載してくれるパブリシティと、

金のあまりかからないイベントを軸に市場への浸透をはかった。やがて興味をもってくれ

た店で「まめから」が売れはじめると、大手量販店も取り扱いを開始してくれた。

この「まめから」のヒットはマーケティング、すなわち営業と販売推進がつくり出した

もので、エプソン販売民生機器営業の力を示したものだった。

民生機器営業の取扱商品は液晶テレビ、ハンディワープロ、まめからのほかビデオプロ

ジェクターにも拡がっていたが、１９８９年度は液晶テレビ ・まめから以外は振るわなか

った。 １９８９年度の民生機器売上は３１億円。 事業としての独り立ちはこれからだった。

（４）オフィスコンピュータ

エプソン電子機器事業の原点オフィスコンピュータについては、エプソン販売創業以来

販売体制を強化し、積極的に新製品の投入を行なったが、事業規模の拡大は難しかった。

1985 年 4 月の電子機器事業再編成により、オフィスコンピュータは広丘事業所の設計・

技術部門を含めた生販一体の事業部門として事業再建に努力し、1989 年には黒字化を達成

し、再び生販分離の体制に戻った。オフィス コンピュータ営業は営業本部傘下のビジネス

コンピュータ統括部が担っていた。

1989 年度も KX-2020,KX-5080,KX-5150,VX-2040 などの新製品が投入された。

オフィスコンピュータは積極的な新製品導入にもかかわらず、 売上規模は年間30 億円前

後で推移したが、システム営業の代表格としてエプソン販売のシステムサポート・サービ

ス体制確立の中核的役割を果たし、また営業マンの営業頭脳と足腰両方を鍛え上げる商品

ジャンルとして多大の貢献をした。

（５）デバイス

１９８８年度から OEM 営業はデバイス営業に名称変更されていた。 ミニプリンタは成熟

段階に達し、伸びていたのはマグネット、水晶デバイス、モジュールなどのデバイス・コ

ンポーネントだった。OEM/デバイス・コンポーネントは一時的な例外を除いて、1983 年

のエプソン販売創業以来毎年安定的・確実に売上・利益に貢献してきた。

1989 年度のエプソン販売の売上高は 1177 億円、計画の 1220 億円に対して、3.5％の未

達、チャレンジ目標の 1290 億円に対しては 8.8%の未達であった。対前年比 14%増ではあ

るが、年度初めに目論んだ 25%増には達しなかった。デバイス営業は予算を達成したが、

完成品はプリンタが史上最高の売上を達成したにもかかわらず、前述のとおり下期のパソ

コン売上がノートパソコン登場にともなう市場変化の影響を受けて急激に落ち込んだのが

29

原因で予算未達となった。

遺憾ながら、年度初めに目論んだ１９９１年度売上２０００億円達成という目標は先送

りせざるをえない情勢となってしまった。

以上

（参考文献）

＊ 南条太郎『セイコーエプソン成長の謎にせまる（上・中・下） 』

＊ セイコーエプソン（株） 『年表で読むセイコーエプソン』

＊ 「日本のパソコン年表」Web 公開資料

＊ エプソン販売社内報『エソール』（１９８３年１０月号～１９９０年３月号）

＊ エプソン販売「営業報告書」 （１９８５年度～１９８９年度）

木村登志男（きむら・としお）

法政大学ビジネススクール

イノベーション ・ マネジメント研究科教授

















The Research Institute for Innovation Management, HOSEI UNIVERSITY

   ˟ 102 -8160 ݟ࢜2- 17 -1

    TEL:  03( 326 4) 9420  FAX:  0 3(3264) 4690

URL: http:/ /www.hosei.ac.j p/fuj imi/riim/

E -mail : cb ir @adm.h osei. ac.j p

            ࡌ
