SPECIAL INTERVIEW：

アーベル代表取締役／菅野ひろゆき氏（剣乃ゆきひろ氏）

「会社設立はインスピレーションに従った」

～独立やペンネームの変更などについて真相を語る

「EVE burst error」「この世の果てで恋を唄う少女 YU-NO」といった，素晴らしいシステム，ストーリーをもったゲームをクリエイトしてきた菅野ひろゆき氏が昨年末，独立して「アーベル」という会社を設立した。

設立に至る経緯，そして今のゲーム業界などについて話を聞いた。菅野氏は年末発売予定のプレイステーション用ゲーム「EXODUS Guilty(エクソダスギルティ)」（アーベル／イマディオ）の制作で，非常にお忙しいのだが，これらのテーマは電話やFAXでは，氏の意志が伝わり切らないと判断し，無理を言って直接お会いしていただいた。

「会社設立は経験に裏付けられたインスピレーションに従った」「ゲームクリエイターの経済的リスクを回避する土台が必要」など，他誌では絶対読めない，氏の非凡さを痛感させるインタビューとなった

アーベル設立までの経緯

ZDNet 昨年末，アーベルを設立されたわけですが，その経緯などについてお聞かせください。

菅野 以前勤めていた会社（編集部注：シーズウェア→エルフ）で，私が「自分で出来ることは何なのか？」ということを模索していたとき，どういった形態，どういった環境が必要なのか，ということを考えた結果です。

色んな選択肢があったと思いますが，自分の理想に近い環境への一番の近道が，会社設立だと判断したのです。会社設立に当たって，ずっと一緒にやってきたスタッフ声をかけたところ，ポジティブな返事を貰えたので，設立に踏み切ったのです。

ZDNet 以前にいた会社では，理想のゲームを開発できる環境ではなかった？

菅野 そういうわけではありません。当たり前のことですが，どのゲーム会社もヒット作をつくろうと，真剣に模索しておられます。ですが，自分が「いま」何をなすべきかというのを真摯に考えたとき，設立というのは最もポジティブに私の目にうつった，ということです。

ZDNet 選択肢はいくつかあったと思いますが，会社設立を選んだ理由というのは？

自分が「いま」何をなすべきかと考えたとき，会社設立が最もポジティブに私の目にうつった

菅野 僕が何故ゲームを創るのかというと，「プレイしてくれたユーザーに”面白い”と言ってもらいたい」という1点のみです。これを実現させるための選択肢は意外に多かったりするんです。

ただ，今あの時期に最善の道は何だっただろうかと吟味したとき，現在のこの道を選んだにすぎません。この選択が正解だったかどうか分かるのは，これから発売するタイトルの出来如何です（笑）。

ZDNet タイミングを含め，会社設立に関して不安はなかったのでしょうか。

菅野 今までの経験から「大丈夫だろう」というのもあったのですが，僕のインスピレーションというのがあったんですよ。結構，アバウトと言われればその通りなんですが（笑）。

ZDNet インスピレーション，ですか？

菅野 ええ，かつてゲーム製作においても，会社を移籍するときにしても，このインスピレーションに依存というか従ってきた部分というのがあるんですよ。

もちろん色んなケースを想定したりすることはしますけど，それ以前に「こうすると良さそうだ」という論理を超えたインスピレーションというのが存在したんですよ。今までもこれに従ってきて，大成功とまでは言わないまでも悪い結果になったことはなかったんですね。ですから今回もこのインスピレーションに従ったのです。

ゲームを作るにしても，クリエイターは星の数ほど選択している。グラフィックの構図1つにしても、それこそ無限に選択肢があるわけですよ。そうした紆余曲折を乗り越えて，最終的に「傑作だった」「面白かった」という栄光を掴むわけです。

その選択が正しかったかというジャッジは，結果でしか判断できない。ソフトがヒットするなど「成功」したのであれば，その過程は正しかった，というアウトプット主義を僕は貫徹しています。逆に結果が伴わない過程は，誤っていたのだと殊勝に受け止める謙虚さで，自らを律しなければならないと思っています。

ZDNet 会社設立と同時に本名を名乗られるようになりましたが？

菅野 前のE社さんで，僕は「剣乃ゆきひろ」というペンネームを使っていましたが，その会社がいつの間にやら「剣乃ゆきひろ」を商標に出願していたのですね。退社に当たり，「この名前は我が社の財産であって，あなたの物ではない」と言われました。でもペンネームに商標出願ができないのは自明の理だし，不正競争防止法に明らかに抵触しているから何ら法的な論拠はなかった。にも関わらず，僕は旧ペンネームをやめました。

前会社の主張は，あくまできっかけにすぎないんです。むしろ「そろそろ本名を名乗る時期だぞ」という大いなる意志の啓示なのかな，なんて思ってしまったようです（笑）。アバウトですが，本当にそう思えてしまったのですね。

ただ，商標というのは商品名に関する権利ですから，「あんなのを商標に出願してどうするんだろう」という興味もありますね。そのうちE社さんから「剣乃ゆきひろ」という名前の商品が，発売されるかもしれません（笑）。

Copyright (c) 1998 by

SOFTBANK Corporation. All rights reserved.
