９年前までテレ東系列が映らない地域に住んでいたので、アニメに関しては疎くてエヴァを観たのも２１世紀に入ってからでした。レンタルビデオ屋もありましたが、アニメなんて子供向けしか入荷しない・・それが結婚して都会に引っ越したらテレビ大阪が視聴できるようになり、アニメの放映数が増えてチェックのためにＨＤＤレコーダーの導入も速かったです。が、単身赴任先は地デジ化で再び視聴できなくなり、妻に録画を頼んでいます。しかし、バイクで数分の場所にあるレンタルビデオショップは尋常でない在庫数を誇る＆料金が安いので他の店がバタバタと潰れて近所にゲオやTSUTAYAがありません。２年ほど前までは旧作５０円新作１００円で、他の店が消え去って無双状態になった途端に値上げされ客足が減りましたが、借りやすくなってバランスが取れるようになったのか今の料金は長らく続いてます。１週間かけて１期を観たので、２期をまとめてレンタル。人気作は１巻を２～３本入れるのでリリース当初以外は借りやすいです。しかし、レンタルが許諾されていないOVAモノとかもセル入荷日と同時に入ったりするので、どうやって諸問題をクリアしてるのか気になります。