僕が住む兵庫県はテレビ東京系列が地上波で映らない悲しい地域だ。

テレ東系列では、人気のアニメが多く放映されていた。

ポケモン、NARUTO、BLEACH、ケロロ軍曹などなど・・。

実はBSでみれば、２週遅れくらいで放送されているNARUTO等が見れたが、

各家庭が等しくBSを見れる環境ではないので、放送されていないNARUTOの話を

学校でするのは憚られた。

私にとってBSで地上波では放送されないアニメを見ることは隠れた趣味だった。

だから、兵庫県の阪神地域を除く人間はテレ東以外のアニメを

体いっぱいに享受する。

NHKのおじゃる丸や忍たま乱太郎、はなカッパまで

見ごたえがライトなものでもアニメ欲を満たすために

アニメというジャンルの

ものはひたすら体に取り込むのである。

当時

BLEACH（ブリーチ）やNARUTO（ナルト）といったジャンプを代表する漫画は

テレ東が放映権をゲットすることが多かった。

だからジャンプ系のアニメが地上波で出たときは身が震えた。

ボボボーボ・ボーボボという漫画をご存知だろうか。

王道漫画ではないのだが、やはりジャンプは嬉しい。

主人公ボーボボは鼻毛真剣奥義という、鋼鉄の如く強い鼻毛を振り回す技を使い、

毛狩り隊という一般人を迫害する悪の組織を倒していくのである。

なんか説明して身の毛がよだちました。

このアニメを僕たちは毎土曜１９時からテレビにかじりついて見ていた。

それにしても、当時のフジテレビのイケイケな感じ凄いな。

あれをゴールデンで放送しちゃう感じ。でも、斬新。

ボーボボ、クレヨンしんちゃん、めちゃイケの流れをパスすることは

小学生のボクらには考えれなかった。

そして案の定吹き上がってきた教育上よろしくないというバッシングに屈し、

ボボボーボ・ボーボボは日曜朝４時半というまじでだれが見るねんという時間に

迫害されることとなるのである。

しかし、我らは屈さなかった。

まだDVDのハードディスク録画が主流でない時期にVHSのテープをセットして

毎週録画していた。

それだけ俺たちはアニメに餓えていた。

当時You Tubeが天下でもなく見逃し配信もなかったから、これを逃せば

母親が３ヶ月に１回連れて行ってくれるレンタルビデオ屋さん（４本まで貸出可）

で借りるしか無いのである。

だから録画をしないときのテレビを見る時の集中力っていったらなかった。

これを見逃せば、もう二度と会えない（見れない）かもしれない。

僕らは一期一会の意味をここでいちばん強く感じていた。

例えばネタ番組を見ても、次の日に学校で誰かがそのネタのモノマネをするから

そのノリについていけるように絶対覚えておきたかった。

あわよくば、クラスの皆を笑わせることが出来る。

昨日のテレビ番組の形態模写の能力、記憶力は小学生が

クラスの人気者になるための最重要能力だったように思える。

話を戻すとテレ東系列が映らない、つまり

「自分はポケモンが映らない地域にいる」ということが

自分が凄く田舎にいるのだ、と感じさせられた。

自分のいる世界は社会の端っこなんだと。

ここから私は強烈な都会コンプレックスを幼いながらに得ることとなる。（笑）

でも、テレビでポケモンを見ないからできたこともあると思う。

ゲームでポケモンをするときの想像力は鬼気迫るものがあったし、

アニメに引っ張られず、ゲームの内容自体をちゃんと享受している感覚があった。

あとはNHKのアニメたちである。

コラボのおもちゃのCMがつくような商業目的のアニメたちとは一線を画し、

純粋に話の内容について考えながら見ることができた。

そして教育テレビだけあって、あまり突飛な話は少ない。

ここで物語の基本形を体に染み込ませることが出来て、

これ以降の物語経験が豊かになったような気がする。

ここまで書いて「日常」っていうアニメの

常識を裏切り続ける話型を思い出したのだが、見ないふり。

だらだらと書いてきて、まだ書けそうだけど、

今日はここで筆を置きます。

最後に一言。

## まじでおじゃる丸大好き。