先日アップした記事の「おまけ」の内容が膨大になってしまい、記事の趣旨から逸れてしまったので分割しました。

この記事では4都市圏でのアニメ放送状況や、BSおよび地上波全国同時枠の放送時間をまとめています。

### 4都市圏でのアニメ放送状況

4都市圏(北海道、中京広域圏、近畿広域圏、福岡県(・佐賀県))のアニメ放送状況
※非全国同時枠のみを列挙

前クールの記事では3都市圏(北海道・中京広域圏・福岡県)のアニメ放送状況を比較しましたが、今回はこれに近畿広域圏を加えた4都市圏でのアニメ放送状況を比較してみましょう。
今回も、非全国枠で放送されるアニメ作品をカウント対象としています。

【北海道】HTBでは全国枠4本＋番販枠6本の計10本を放送し、冬クールを上回る本数に。傾向として、キングレコードや日本コロムビアが関与している作品をよく放送している。
HBCも最近は独立局系アニメの放送に積極的で、今期に関しては4本(＋かのかり)を放送。特に木曜深夜はTBS系全国枠の24時台に続く形で25時台に1～2本ほどを放送している。
またUHBが春クールでは独立局系アニメを放送するが、これは稀なケース。

【中京広域圏】県域局のテレビ愛知がテレ東系列アニメはもちろん、独立局系アニメも多く放送。かつてテレ東アニメはここが足切りポイント(東名阪ネット)だった時期があったが、ここ1年は無くなりつつある。
リィンカーネーションの花弁は4都市圏では中京広域圏のみという特殊なネット体制。また、中京テレビやメ～テレもそれぞれ1本、非全国枠の深夜帯作品を放送する。

【近畿広域圏】経済規模の大きさに比例するように深夜帯作品の放送本数も多い。関東広域圏におけるMX1強といった構図にはなっておらず、独立局のKBS京都およびサンテレビの他、MBSやカンテレも深夜帯作品の放送に積極的。
春クールでは読売テレビ(ytv)が「火アニ」枠を新設し、日テレの関東ローカル「AnichU」枠のただいま、おじゃまされます！を関西でも同時放送することが決まっている。

【福岡県(・佐賀県)】RKB毎日放送は毎クール数本の独立局アニメを放送しており、今季も4本(＋かのかり5期)を放送。福岡における深夜帯作品の主要な供給源となっている。
またテレビ西日本では隣県・大分を舞台とするこめかみっ！ガールズを4都市圏では唯一、地上波で放送する。
しかし5大都市圏で唯一「+Ultra」を放送しておらず、これが他地域と比べ本数面で劣るポイントに。

### BS各局・地上波の放送時間一覧

続いて、TVアニメの放送時間を列挙したり、新作および再放送タイトルをカウントした表を載せておきます。本当は各枠の作品名も載せたかったのですが、放送時間の競合具合を比較するために試験的に作成しただけなので省いています。
以下、BS各局の放送状況をまとめます。

【BS11】昨クールから日曜22:30枠(日曜アニプレ枠)や日曜24時枠、火曜23:30枠、金曜25:30枠が消滅。一方で土曜22:30枠(よわよわ先生)や日曜23:00枠(青ブタ1期/再放送)を新設。新設枠はいずれも冬クールまで競馬情報番組が放送されていた枠。
本数では新作だけで20本以上を放送し、依然として大所帯ではあるが、日曜は30分枠の新作アニメが放送されず、「青ブタ」や「無職転生」など続編の放送を控えている作品の前回作を再放送。
また、自社制作のアニメ系バラエティ番組「Anison Days」と「アニゲー☆イレブン」が金曜20時台から水曜23時台に引っ越す。

【BS日テレ】民放キー局系の最大手であるBS日テレは14本の新作アニメを放送。しかし再放送の割合も多く、計24本中の10本が再放送を占める。また同社は従来、金曜日にアニメ枠を設けていないが、春クールでは「らんま1/2」が26時より再放送。
激戦区である24時開始のタイトルには、放送地域が限られている「日本三國」や「お隣の天使様2」もあり、地域によりトロッコ問題事案になる所も。
また、水曜23時にはアニメ系バラエティ番組「アイ、語らせてください！」を放送開始。BS日テレでもこの手の番組はアニメと取り扱っているようで紛らわしいので注意。

【BS朝日】「アニメA」ブランドで放送しているBS朝日は春クールも9本のアニメを放送。
リアタイ実況を巡り問題になりがちな月曜23:24枠には「ポンコツ風紀委員とスカート丈が不適切なJKの話」が放送されるが、競合するBS日テレでは全国放送タイトルの「夜桜さんち」2期が放送されるため、大きな問題にはならなさそう？
またリアタイ視聴を巡り頭を悩ませがちな「IMAnimationW」の「オタクに優しいギャルはいない！？」は日曜23時半に放送されるが、競合する他局ではいずれも再放送であるため、こちらで視聴するという手も。またMX/BS11アニプレ枠と競合する「IMAnimation」の「あかね噺」も日曜25時から放送されるため、BS11の僧侶枠に興味が無ければこちらで視聴する選択肢も。

【BSフジ】「アニメギルド」ブランドで放送しているBSフジは4本のアニメを放送するが、新作は「淡島百景」のみで、他3作品は再放送。ただし続編の放送が予定されている「まほいく」や「百妖譜」が放送されるのは特筆。

【BSテレ東】深夜帯タイトルは「ライアーゲーム」の他、地上波での放送地域が少ない「異世界のんびり農家2」を放送。

【BS-TBS】今期も「アニメイズム」枠のみを放送、「かのかり」5期を放送する。2020年頃より、TBS関東ローカル作品はBS11で放送されている他、全国ネット作品もこの局ではなくBS日テレなどで放送するケースも。