- トップ

- 2026年

- 2月

- 25日

# エロゲーがオタクカルチャーの主流に君臨していた時期があったという話から「To Heart」の偉大さについて話が盛り上がる

公開 2026年2月25日

ビジュアルノベル
To Heart
エロゲ
アドベンチャーゲーム
エロゲー
かまいたちの夜
1999Christmaseve
シナリオライター

ほんの一時期だけ、エロゲーがオタクカルチャーの主流に君臨していた時期があるんですよ。
1990年代末～2000年代前半くらいの、ほんの数年の短い期間だけ。
あの時代は一体何だったのか、エロゲーやノベルゲーについて考える上で今改めて問い直されるべきだとは思う。
>RP

何億回でも言うけど消費者サイド的には「ネットでオタクが集まってワイワイやれるようになった」時期かつ「アニメはほぼ三大都市圏限定の娯楽かつオタク向け深夜アニメがそもそも少なかった」のに対し「エロゲは地方格差がほぼ無かった」っていうのが最大の要因だと思うよ（地方民オタク） x.com/hide_yuki7777/…

サブスク全盛の今だと想像もつかないけど、当時アニメは「関東圏だけでやってるもの」がかなり多くて、地方民は視聴することができなかった。そういう環境の中エロゲーは「地域格差がほとんど無い」という強みがあり、みんなの共有体験になりえた。なんせ漫画と違って発売日まで同じだったからね。 x.com/hide_yuki7777/…

## ToHeartがノベルゲーの火付け役だというツイートが話題に

・エロゲのノベルゲームの火付け役はTo Heart。この辺りからシナリオライターの数が増えた。
・その頃、アドベンチャーゲームが作りやすいフリーのプログラム（吉里吉里とか）がいくらか種類があって、プラグインとかが色々あって規約的に作りやすくなっていた。
・（理由は忘れたけど）あちこちのコンシューマのスタッフさんがわりと退職されて、エロゲ作るかみたいなのも流行った。ソフ倫の加入がどっと増えた頃。
・エルフさん筆頭にエロゲのコンシューマ移植が流行った。
こういうのがごっちゃになった頃、みつみさん筆頭に同人関係で壁になる人が多くいて、一大ブームになった。
時系列はうろ覚えだけど、流れはこんな感じじゃなかったかな。

規制が緩いというか、「こうじゃないと売れない」という人が少なかったんで、実験的、野心的な作品が一番作りやすかった頃ですね。Windowsとインターネットの普及もあって、ＰＣを持つ人が増えた。

ラノベに以降する人が増えたのは、エロゲで人気あった人が成功して、後進の人達が書ける機会が増えたからって印象。

この辺り、私から見た流れなんで、立場が違う人からは別の風景が見えていただろうなと。

周囲では割とToHeart→痕→雫の順に遡って遊んだ人が多かった。
ビジュアルノベルで衝撃だったのは、キャラの立ち絵にテキストを重ねる表示。エロゲで絵が隠れてもいいんだ！？とビックリした。
それまでエロゲは背景＆立ち絵/イベント一枚絵と、下部テキストウィンドウのUIしか無かったように思う。 x.com/rokka69/status…

## 色んな意見が寄せられる

お婆ちゃん、PC98時代はまだPCはマニア向けだったでしょ？ pic.x.com/vgc1YVEWe0

To Heartが大ブレイクする前に、雫と痕というノベルゲームがあり、そのゲームの前にスーパーファミコンで弟切草やかまいたちの夜があった。間違いない流れだったと思う。 x.com/rokka69/status…

@rokka69 ノベルゲー自体は雫や痕の前からエロゲは基本ノベルゲームでしたね
アリスソフトとかが異端なだけで
弟切草から始まる「ビジュアルノベル」をエロゲに持ち込んで成功したのが「to Heart」だったかと
ビジュアルノベルも流行ったけどテキストスキップなどのインターフェースに合わずなくなっていった

ToHeartの頃ってちょうどインターネットに触れやすくなってきた時期で、ノベルゲームというかこの形式は一般作のかまいたちの夜でメジャーになり、Win95が普及する前、MS-DOSの時代に「痕」がブレイクしその後前作の「雫」も見直され、満を持してToHeartでメジャーになったのと同等にKANONとかAIRのkeyが台頭した結果、葉鍵時代として一代を築いたって感じなので
DOSからやってる人は雫痕だろ！ってなり、Winから入った人はToHeartだろ！ってなるのだと思う
芹香先輩は嫁だし、マルチは娘だし、葵ちゃんは俺の妹

@rokka69 雫、痕でノベルゲーというジャンルが生まれて、ToHeartで跳ねて、ホワルバがこけて、そのあたりでPSの輝く季節へが話題になってリーフから鍵へ主役交代の流れ。こみパでやや盛り返したけど、Kanonで全部持ってかれた。それでAIRがトドメ。あの頃は界隈はみんなゴールして泣いていた。

@rokka69 同級生(1992)/同級生2(1995)(→ときメモ(1994))→To Heart(1997)(雫/痕(1996)の再発見)・Piaキャロ2(1997)→ONE(1998)→Kanon(1999)
エロゲのオタクメインストリーム化はこんな流れ。葉鍵から話を始めるから急に湧いて出たみたいに認識されがちだけど、葉鍵以前にエルフからエロゲのオタクメジャー化が始まってるのは押さえとかんと。あとDESIRE(1994)・EVE burst error(1995)・YU-NO(1996)の剣乃ゆきひろ。メイドさん文化の発祥になった「殻の中の小鳥(1996)」なんかも歴史的に重要。

@hide_yuki7777 大手のゲームメーカーが氷河期で採用を控える→原画家とシナリオライターが大量にあぶれる→食うために自分たちで規制の緩いエロゲメーカーを作る→才能が開花して良作が作られる
って流れ。その後エロゲの衰退に伴ってラノベが流行るからそれらの人材はラノベに流れて2010年代のラノベブームになる。

## 火付け役かどうかはともかくTo Heartの偉大さについて語る人も

少なくとも、当時ToHeartに関してはオタクの共通言語というぐらいに履修率が高かった作品だと思います。エロゲー文化が花開いたのはまさにここからじゃないかな？それまでのエロゲーは「知る人ぞ知る」な状態でしたが、この作品から一気にエロゲーに対する認知度が向上した。 x.com/ponnsyabu02/st…

ToHeartリメイク。

この作品はなぁ、俺達世代のオタクにとっては特別なタイトルなんだよ。言うなれば共通言語。ほぼ全員が何らかの形で履修していた作品。それだけこの作品が当時与えた影響力は凄まじいものだった。この作品のためにwin95～win98の使い方を覚えた人も多数いる。当然自分もその一人。 pic.x.com/o1ukTs3WMz

@rokka69 To Heartに関しては、音楽の完成度が格段良かった点、シナリオがそれまでの2作より結果として裾野を広げるものであったこと。確かに何もかも引き上げた。あれから月日が経ちマルチのアーキタイプもそろそろ生まれそうなんだよな…

To Heart、ONEのもう一つの偉業は音楽屋の裾野を一気に広げたことだと思う
耳コピやアレンジャーのMIDIもその頃出始めたヤマハのSoundVQやmp3で直接聞けるという形でリスナーも増えた事で活発になり、そこからエロゲの音屋さんになった人達もかなりいたはず

『To Heart』はサウンドノベル形式を踏襲して画面全体に文章を表示し、低コストで情報量を最大化する手法を取ったけど、「キャラの顔が見えづらくなる」という理由から結局メッセージウィンドウ形式が主流になって厳密な意味でのノベルゲーム形式はあまり定着しなかった、という点が興味深い

## 2025年にリメイク版出ましたね

ToHeartは青春だったよねぇ。
当時買いまくったグッズは流石にほぼ残ってない気がする…実家で見つかったのポスターくらいかな。 pic.x.com/ELa1tlXwwP

X（旧Twitter）に日々流れる情報の中から、編集部がさまざまなポストを選び出し、わかりやすい形でお届けすることを大切にしています。新たな視点や世間の反応を添えることで、読者の皆様にとって安心・安全で価値あるコンテンツとすることを目指しています。詳しくは編集方針をご覧ください。