- トップ

- 2026年

- 2月

- 25日

# エロゲーがオタクカルチャーの主流に君臨していた時期があったという話から「To Heart」の偉大さについて話が盛り上がる

公開 2026年2月25日

ビジュアルノベル
To Heart
エロゲ
アドベンチャーゲーム
エロゲー
かまいたちの夜
1999Christmaseve
シナリオライター

ToHeart 完走
マジで神アニメ
物語、作画、劇伴どれをとっても本当に素晴らしい作品でした
特に背景作画が気合い入ってて、ここまで画面に釘付けになった作品はかなり少ないかも
志保ちゃんが断トツで可愛かったです pic.x.com/SBXnr38dkN x.com/human_6e1n9/st…

今
年見たア
⠀ ⠀ ⠀ ニ
⠀ ⠀ ⠀ メ引用
⠀ ⠀ ⠀ ⠀ ⠀ に書く

令和にToHeart復活。感無量。

#ハピネットゲームフェス開催 pic.x.com/TQwzUpTvLr

ToHeartリメイクマジおもろい
もう結構ギャルゲエロゲやってきたのに、ずっとニヤニヤしながらプレイしてるわ
3Dだからか、キャラの一挙手一投足に自然と注目して、セリフと表情のコンボでキュンと来ると、慣れで鈍くなった心が弾む
普段のプレイなら流すようなどうでもいい会話を見るのがすごく楽しい pic.x.com/ZFJxhcZdTI

今ToHeartにてレミィ√目指してるんだけど、マルチがあまりにも可愛すぎて、自然と二兎追いプレイしてる
恋愛ゲーでこういうのはフラグ管理むずいだけであんまメリットないのわかってるのに、今作のキャラみんな生き生きしてて一途になれん…… pic.x.com/kEEcKAflwU

『ToHeart』NS版、あかりルート読了！
いや、これすごいな
やったのが昔過ぎて全然記憶無かったんだけど、凄い丁寧

今やテンプレになり形骸化した部分が本当に大事だって気づけさせてくれた感じ

今やってこそ新しく感じられるかも pic.x.com/b1sbyCr9XP

## 1999Christmaseveの功績も語り継がれてほしい

フリーのプログラムでの新規参入は一つ次の世代になります。ToHeart (1997) → 影響で同人活動が活発化 例：月姫（2000）→同人からの商業参入 例：Fate（2004）→ 吉里吉里ベースシステムの商業化ラッシュ。当初の受け手が短期間で作り手になった流れです x.com/rokka69/status…

・エロゲのノベルゲームの火付け役はTo Heart。この辺りからシナリオライターの数が増えた。
・その頃、アドベンチャーゲームが作りやすいフリーのプログラム（吉里吉里とか）がいくらか種類があって、プラグインとかが色々あって規約的に作りやすくなっていた。
・（理由は忘れたけど）あちこちのコンシューマのスタッフさんがわりと退職されて、エロゲ作るかみたいなのも流行った。ソフ倫の加入がどっと増えた頃。
・エルフさん筆頭にエロゲのコンシューマ移植が流行った。
こういうのがごっちゃになった頃、みつみさん筆頭に同人関係で壁になる人が多くいて、一大ブームになった。
時系列はうろ覚えだけど、流れはこんな感じじゃなかったかな。

吉里吉里製ノベルゲームのすべての源であるフリーゲーム『1999Christmaseve』の功績は、ぜひとも残しておきたいところ。作者のPIA少尉氏が、吉里吉里初の解説書である『吉里吉里/KAGではじめるゲーム制作』のあとがきにこう書いている。

---------------------
思い起こせば1999年の12月。
軽い気持ちでダウンロードした吉里吉里のサンプルに衝撃を受け、こんなすごいツールを制作しているのはどんな人なのだろうとサイトを訪問させていただいたところ、おや、と思える一文を発見しました。

1999/8/24 進捗
なんか、吉里吉里本体は開発が止まっているというか、なんというか。使ってくださっている人からのレスポンスが今のところ皆無に等しいので（泣）

モニタに向かって「こんなすごいソフトなのになぜだ!?」と声に出して叫んだ自分は、「このままではいかん」と焦りました。4ヶ月も前の発言でこの状態では、すでに開発者のモチベーションがどん底まで落ちており、ひっそりと闇に葬られてしまっているかもしれぬ。メールを出そう。出して、ここに一人でも応援している人間がいることを伝えねば！
---------------------

『1999Christmaseve』が世に出て反響がなければ、吉里吉里の開発は中止されていたかもしれない。その後のノベルゲーム史にも多少なりとも影響があったと思う。

吉里吉里開発者のW.Dee氏も、この作品をFateと並んで重要だと述懐している。

【あえて作品をのせるならば1999ChristmasEveはKAGの基礎を固めるのに大きく関わったし、Fate/stay nightはマスユーザへの最初の露出で品質の向上に関わり、派手な演出で性能の向上に関わった。】
w-dee.hatenadiary.org/entries/2010/1…

『1999ChristmasEve』は公式のダウンロード手段は失われて久しいのですが、実は上述の解説書の付録（サンプル作品）として今も入手できます。
amazon.co.jp/%E5%90%89%E9%8…

僕が思うに、日本人が英語を話せない一番の原因は『日本のコンテンツが面白すぎて、他の言語のコンテンツを摂取しなくても全くストレスを感じないから』だと思います。

X（旧Twitter）に日々流れる情報の中から、編集部がさまざまなポストを選び出し、わかりやすい形でお届けすることを大切にしています。新たな視点や世間の反応を添えることで、読者の皆様にとって安心・安全で価値あるコンテンツとすることを目指しています。詳しくは編集方針をご覧ください。