2021年10月30日

今天是我投稿满一千天的日子，但是我和galgame结下的缘分，远不止这一千个日夜。

投稿的这些日子，让我逐渐从一个被动的玩家，成为了主动的参与者。我是现实存在于世上的人，但是在这里，我获得了一个新的身份——Shinki，或许也有人会叫我神绮老师，不过或许这个称呼有时也有些过于沉重了，它让我迷茫过，焦虑过，但也让我快乐过，充实过，但在一次次的自我拷问中，我想，我已经和解过了。

作为一个现实中的人，经历一天天的辛酸也好快乐也好，拥有网络存在的现实生命是会在不断变化的，更何况对于一个正在经历人生变革的学生来说。但是Shinki这个名字是只属于过去的一部分，过去的想法，过去的文字，由这些组成的名为Shinki的过去的「我」，这是公开互联网的记忆，但有时候这份记忆却显得不那么真切，以至于在审视Shinki的时候，有了一种凝视他人生活的错愕感，绝非完美的人却常常只在人前表现出完美的一面——也有时往往会笨拙地搞砸。当粉丝数一个一个往上涨时（也经常会往下掉），开始是一个个活生生的人，我迫不及待地回应他们的问候与期待，毫无顾忌地和他们分享我的喜怒哀乐。但后面，这些鲜活的人却渐渐成了一个又一个的数字，但随之而来的比起成就感，更多的是，一种责任，一份惶恐。我的喜怒哀乐已经不仅仅是我的喜怒哀乐，而是会真真切切的在滑动的动态栏中渲染，当有人再次向我投来期盼的目光时，我却常常只能让他们败兴而归。一个没有人受伤的世界是不存在的，但站在up主这样一个位置，可能，会比常人更多的看到人群中的来来往往——但up主也无外非是个常人，共情仿佛成了一种累赘。

作为一个普通的galgame玩家，在网路上畅所欲言本就无可厚非，但作为一个处在galgame玩家中的galgame玩家，事情或许，就并没有那样简单。作为galgame玩家寻求归属感的“共识”，更多的时候被萌拔vs剧情，入正vs白嫖，汉化vs生肉，国Gvs日G，老玩家vs新玩家，学院派vs自由派，凡此种种的争论所充斥（甚至就连galgame这一指称都颇有争议），或许就连同为剧情党的内部，也会有不同作家的高下之分。更有甚者，连不站队都成了一种错误。但，虽然有这样那样分裂的“共识”，galgame在一部一部出着，日子也在一天天过着，有人曾经来过，也有人已经把galgame当成了生活的一部分。但，galgame或许还是那个galgame，外部的世界已经不是那个世界了。

好吧，其实这个问题是我问的

galgame的世界是虚拟的，故事是虚拟的，人物也是虚拟的，但我们投入在galgame上的这份感情不是虚假的，它是真真切切的，或许有的时候比起现实的虚情假意来的更为真实。某人说过：“在虚构故事中寻求真实感的人脑子一定有问题”，但，反过来想想，说这句话的人和他所评价的人（阿虚，凉宫春日）不是脑子也多多少少有点问题嘛（笑）。一个喜欢galgame的玩家，不得不常常在面对着亲友的疑问时遮三掩四，在尴尬解释后收到一句句戏谑。接受的教育，社会的成见，常常在告诉我们，不应该在虚拟中寻求逃避，而是勇敢面对现实中的磨难。但，被这个不断加速的时代裹挟着的我们，却一次次痛苦着挣扎着感受到瞬息万变现实面前的无力。时代的前行与「我」的命运，仿佛已然撕裂，对于在地球online中仍抱有乐观希望的人来说，还有更重要的，需要继续前进的理由。而对于许许多多迷茫着，焦虑着，无所适从着的人来说，我们存在于此世的意义仿佛已经渐渐被时代的浪冲淡。

“我不想再卷了”

但是，真正的躺平又如何得以实现呢？——除非remake

与社会公德些许背道而驰的galgame，与快节奏碎片化时代格格不入的galgame，或许有些人觉得属于galgame的时代已经过去了——成为了过时的累赘的艺术，但或许，这却正和饱受时代病症折磨的我们情投意合。享受galgame，追求galgame或许并不是无能的逃避，而只是我们一点点无声的抗议——

就算是在空无一物的黑白世界里，也有我想要守护的，满载我小小祈愿的真实之物。

或许galgame是一面镜子，有人从中看到了毁灭，有人从中看到了希望，而有的人看到了虚无。我关于galgame的回忆就到此为止了，以后还会有新的生活，新的有关galgame和galgame玩家们的回忆，写下这些并不是为了什么特别的理由，或许只是为了给我与galgame结缘的日子提供一个并不那么冷酷的评价，如果能激起你的一点共鸣自然再好不过，若是能作为一桩笑谈又或者是詈骂的对象也未尝不可。

感谢曾经与我共事过的朋友们，感谢与我分享悲喜的观众们，感谢无私提携我的前辈们，也祝福已经与我分道扬镳的人们，希望大家都能在galgame中找到属于自己的那份意义——