本文由镜裕之所写，原载于网站Note上（https://note.com/kagamihiroyuki/n/n82425d51540f），由Galgame批评翻译排版，仅用于学习交流，禁止商用，转载请注明出处。

事先说明，这篇长的像“30个小时以上才能打完的往年大作”的文章，并不是为了感叹“商业黄油行业已经衰落了！没有未来了！”而写的。

我仍然沉浸在商业黄油的世界。没有感叹悲伤的欲望。这篇文章的目的是分析为什么商业涩情游戏在黄金时代结束，萎缩至2016年这一情况，并将分析结果回馈于未来。

# 商业情色的鼎盛时期是什么时候？

峰值已经明确。根据宫本直树先生的《エロゲー文化研究概論》（総合科学出版）中的文章显示：北海道当地经济杂志《月刊 財界さっぽろ》在2007年9月号上刊登了一篇关于当地美少女游戏制造商的专题文章，其中数字显示，四年前，黄油的市场规模达到560亿日元。四年前，也就是2003年。所以2003年达到顶峰的结论有明确的数据支撑。

《月刊 財界さっぽろ》，结合矢野经济研究所的数据，商业黄油的市场规模如下：

2003年560亿日元（財界さっぽろ的数据）
2006年351亿日元（往下是矢野经济研究所的数据）
2007年 341亿日元
2009年300亿日元（图表推断）
2010年 261亿日元
2011年 243亿日元
2012年 198亿日元
2013年 188亿日元
2014年 191亿日元
2015年 185亿日元
2016年 168亿日元
2017年 160亿日元

由上可知，没有超过2003年的数据。

# 全盛期是什么时候开始的？

1991年开始一直从事商业黄油田所广成（已故），从《美少女游戏》杂志创刊以来，他把那时候到2000年代前半段一直在记载着黄油相关的信息。他在《田所広成の反省記 業界の浮雲児が見た90年代エロゲの時代 F&C編 上巻》中记载到：

“从那时起，在出版业‘黄油杂志’像雨后春笋一样地创刊，读者在书店里知道黄油后开始购买PC，随之黄油行业并进入了它的黄金时期，一直持续到2000年代初。”

那个时候，也是“美少女游戏杂志”相继出版的时间——1992年左右。92年也是爆款作《同级生》发售的那年。把92年作为黄金时期的开始，这绝非空口无凭。

而《田所広成の反省記-業界の浮雲児が見た90年代エロゲの時代-f-c編-下巻-》中记载到：

“在黄油会社爆炸成立之前，有过一段非常“甜蜜”的时期，甚至那个HARD社都有过了以万为单位的作品，年销售额也超过了数亿日元。”

不仅如此，书中还记载：

“VISUAL ARTS的社长马场在大阪的俱乐部打开一瓶30万日元的香槟，菅野ひろゆき开着法拉利在彩虹桥上炸街。”的故事。虽然是个小插曲，但是也显示了当时的盛况。

无论如何，在田所老师看来，商业黄油的黄金时期（鼎盛时期）就在1992-2005年左右。

到2020年为止，从事轻小说作家11年，官能小说作家17年，黄油脚本作家25年的我来说，1995年，当我进入商业黄油行业时，首发5000部的量是理所当然的。当我比较当时的“理所当然的首发量”和现在“理所当然首发量”时，我感觉那时候真的太美好了。此外更“美好”的人告诉我，在97年，就单纯像是“点击女主角的立绘，然后听声音”的这种软件，都有一两万的首发量。然而，在我在职的会社里，这些软件从97年10月开始销售下降。在97年11月的山一冲击（山一证券的破产）中，我所处的会社的首发量明显下降。曾经是5000为单位，在12月下降到3000。

但是，96年、97年和98年商业黄油的市场规模我并没有数据。1997年是《To Heart》大卖的一年。

明明是黄金时期，为什么首发量却在下跌？

我认为最好的解释可能是：黄金时期（鼎盛时期）为1992-2003年，但直到96-97年年中，Windows的泡沫和黄金时期（鼎盛时期）重叠。Windows的泡沫结束后首发量在 97 年末下降。

顺便说一下，当我在99年接受エルフ社的面试时，当我谈到我制作的作品有15000的销售时，エルフ社的下田说，“从我们（エルフ社）的角度来看，这是一个像屁一样的数字”。到现在的2020年，肯定不能在面试时发表如此粗鲁的傲慢发言吧（笑），所以可以看到99年与现在相比是多么的美好。

# 商业黄油的鼎盛时期什么时候结束？

那么，关于鼎盛时期的结束是什么时候？

目前我们可以得知的只有

2003年 560亿日元（財界さっぽろのデータ）
2006年 351亿日元（往下是矢野经济研究所的数据）

数据如上。2003年的数据是《財界さっぽろ》给出的，2006年的数据是矢野经济研究所的，虽然不能完全准确地比较，但如果这两个数字在某种程度上是合理的，那么从2003年到2006年，这一数据下降了37%。粗略地说，2006年只有2003年的六成。从这些数据来看，很难说2006年是鼎盛时期。但是我们可以说2006年已经是最后的余晖了。

现在的问题是，鼎盛时期是什么时候结束的？

是2003年吗？

还是《Fate/stay night》发售的2004年？

或者是是2005年？

由于2004年和2005年的市场规模尚不清楚，因此无法明确确定是2004年还是2005年。

我认识的人说，在2005年至2011年间，黄油的销量已经惨不忍睹了。

在《消费者白皮书》中，可支配收入在98年达到顶峰，从99年开始下降到2003年。 自2004年以来又略有增长，到2008年后一直在下降。2010年略有反弹，但2011年又下降，此后一直持平。2015年之后的可支配收入急剧上升，并突破了2002年的数据。2016年，这一数据才超过2001年的数据。

即使参考《消费者白皮书》中的数据，也无法确定鼎盛时期的结束是2003年、2004年还是2005年。因此，目前可以明确说明的是，

从1992年到2003年，可以说是商业黄油的鼎盛时期。

# 商业黄油作为秋叶系流行上游发挥最大亚文化力量的时代

有一种思维方式把时尚比作河流的流动。河流的来源就是上游。最后才是下游。电影和戏剧，它们被认为是一个最终接受和实现的地方，即下游。

商业黄油的鼎盛时期是1992-2003年。其中，1997-2003年是秋叶系文化河流中亚文化影响力最大的地区。然后那个时代的代表作有：

1997年的《To Heart》

2000年的《Air》

从1997年到2003年，商业黄油作为秋叶系最前沿潮流的时代。是由商业黄油领导“萌”以及“萌文化”的时代。当时，商业黄油创作了大量优质的“萌系”女主角，并创作了最吸引“后团块二世”的玩家（或者更大，迷失世代）的作品。然后就是那个时代——之后讲到的1995年以后的时代——代表作有《To Heart》和《Air》。

注：

※“后团块二世”出生于1970-1974年。1998年，泣系游戏诞生时，他们正好24-28岁。2000年，当《Air》爆红时，他们26-30岁。后团块二世是被社会以就业困难的形式踢出社会的一代，因为就业困难所以不被社会接受的一代。因此，他们寻求着另一个接受自己的地方。同时，他们追求着一个，能接受被社会认为是无用的（没有工作——被社会贴上无用的印记）的，无条件接受自己的女主形象。这，就是“萌系”游戏的女主角。泣系游戏是最吸引“后团块二世”的作品。可以说，“后团块二世”是泣系游戏热潮的主要的受众。

※“迷失世代”。 1970-82年出生的一代。Lost Generation。失落的一代的缩写。 泡沫破裂后，这一代人在找工作时经历了大约十年的磨难。2000年，当“泡沫”爆破时，他们正好18-30岁。正是在秋叶系的核心受众。

# 2000年代早期的商业黄油框架

我们先尝试分条整理一下。

废萌系

开头进程速度慢

脚本数据大（接近 2MB）

有这三个特点，是2000年代的最典型的框架。而这个框架最受众的就是“后团块二世”（≈“迷失世代”）。因为他们正处于能挤出更多时间游玩的时代，这个模型也才能备受欢迎。

至此，需要大量游戏时间（30小时或更长时间）的大作也应运而生。

2000年代早期框架（ロスジェネ框架）是否影响了市场规模的缩小？⇒不明，因为没有数据支撑。只要不明确，就不能说是主要原因。

大作是否让玩家望而却步，导致了市场规模缩小？⇒未知，因为没有数据支持。只要不明确，就不能说是主要原因。

# 任何人都会感动的泣系游戏

从2000年到2003年左右，很多制作人都说，“我想做一个泣系游戏！”

直到 2006 年，只有“泣系”游戏的市场过于饱和使玩家望而却步，玩家数量减少了 40% ？⇒由于也没有数据支持，因此不能说它是主要原因。

市面上“只有泣系的游戏”的印象被赋予在玩家心中。“因为都是差不多的东西，所以衰退了”这个原因也是有可能的。

# 2004年

“直到2003年都是鼎盛时期”，然后是“从2004年开始下降（市场规模缩小）”。这里需要注意的是2004年。为什么从2004年开始下降？”由于鼎盛时期一直持续到2003年，因此，自那以后，它就是下降期”，这个说法不能成为充分的理由。“为什么2003年是鼎盛时期，为什么从2004年开始下降？”，这一点我们必须弄清楚。

“因为......的原因市场开始缩小”和“因为.......的原因从2004年开始下降”这种说法是错误的。开始的年份非常重要。2004年开始下降是2000年代上半叶套路固化的错吗？还是因为都是大作？还是说因为泣系游戏已经饱和了？从印象流上讲，2000年代的前半部分模型、大作和只有泣系游戏的饱和状态似乎与市场规模的缩小有关，但印象流的原因无法解释“为什么从2004年开始？”。没有办法解释，为什么不是2002年或者2005年而是2004年出现了下降。由于无法解释，上述的印象流的原因（2000年代上半叶套路固化的原因，都是大作的原因或者因为只有泣系游戏而陷入饱和状态的原因）都不是主要原因。为了寻求真正的主要原因，我们必须充分来分析一下2004年。

2004年，商业色情游戏发生了一些事件。

《Fate》的大卖

超级大卖的轻小说诞生，轻小说热产生

同人黄油的增长

这是怎么和商业黄油搭上关系的？让我们来看看高峰后的情况。

# 繁荣的收敛期 2004~2008

高峰之后的收束期和后退期。

2003年 560亿円（財界さっぽろのデータ）
2006年 351亿円（矢野经济研究所数据）

我听说从商业黄油毕业的人大约35岁左右。如果这是真的话——

泡沫世代（65~69年出生）从商业黄油中退出（他们快36岁）的时候是2005年。

后团块二世（70~74年出生）和Y一代（75~85年出生）是主要客户（迷失世代是主要客户的时代？）。

峰值后的收敛和回归是否影响了2000年初的模型？⇒是否影响目前无法确认。

无论是2000年代初的套路固化，还是大作的受限，亦或者是泣系游戏的饱和，目前都不能断定对黄油业界巅峰后的收敛和后退产生了明显的影响。由于无法确定，我们别无选择，只能考虑其他因素作为原因。又或者说是拥有高购买力的泡沫世代的退出产生的影响？如果是因为泡沫一代的退出，市场必定会随着世代的交换而萎缩。然而，市场规模的萎缩意味着将出现“旧客户的离开＞新客户的加入”这一情况。泡沫世代的退坑可以解释“旧客户离开”这一现象，但不能解释“旧客户的离开＞新客户的加入”。所以说应该是有一更大原因存在？

下期文章将继续分析为何峰值之后收敛期的状态会是上文所说那般，敬请期待……