最近某位演奏区up打着黄油旗号来吸引流量，或多或少引起了一些圈内人的愤慨 。

盲目打着黄油名号作为噱头固然有失偏颇，
但是我看到很多人强调的却是：

xxx不是黄油，把xxx称为黄油是不尊重
galgame不是黄油（虽然这词原意确实不是黄油）

还有人说，黄油有h，但是有h的不一定是黄油
我想，这些人心里估计是把黄油和拔作划等号了。

事实上在日语中galgame一词几乎是废语了，而且在语源中该词专门指代全年龄作品，只是在流传过程中以讹传讹，反倒造成了国内用galgame来指代这类以avg为主的游戏的现状。

笼统来说，galgame和黄油可以合称美少女游戏

日本人一般多称这类游戏为エロゲー，也就是你们所说的黄油了。至于VN一类说法，本身语义也发生了较大变化，但考虑到基本只在欧美流通，这里不多赘述 。

素晴日是不是黄油？当然是
summer pockets是不是黄油？当然不是

承认我们玩的“galgame”是黄油不是一件羞耻的事情，我觉得盲目混淆概念这一现状才更值得我们深思。

作为一个发展的东西，语言词汇本身就是可以随着时间空间的变化，而被赋予新的内涵，我并不是说，galgame这个说法错了就不应该使用，只要基于一个共识，所谓词，也就只是一个代号罢了，关于它到底是叫“黄油”“galgame”还是“美少女游戏”，都无关痛痒。但是目前来看，国人关于这几个词汇的辨析理解存在严重混淆，导致难以进行界定，这与一些人盲目传播，乱科普不无关系。

就我个人理解而言，在目前的国内共识下，galgame一词指代的就应该是黄油，甚至有不少人把sp之类的作品归在galgame之外，这就足以佐证这一界定标准。

以上仅为shinki一家之言，请谨慎听取。

8.24续

首先很多人觉得接受不了黄油这个名称的原因我想，很大程度上跟大环境有关系，只要一谈到性就是低俗下流，事实上就好像许多著名电影中也都有性相关的描写，这本来就是人生不可或缺的重要一部分，本身就不是一件需要我们去排挤厌恶，斥为低俗的事。

很多人主自己张所说的“galgame”有hs成分，但是不是黄油，galgame是主打剧情的，hs只是附赠。我觉得把hs跟游戏割裂开来本身就很不可取，一来男女相爱结实本身顺理成章合乎大众心理预期，hs同样可以传递价值负荷推动剧情，二来如果真的只靠剧情就能吃遍天的话，我相信厂家没有必要强加hs来让自己顶个r字大帽。

又或者如许多人所说的，会造成圈子的污名化，首先，顶着一个r字头衔去跟圈外人解释这是“galgame”不是黄油，就很没有说服力。

再者，本身小圈子就没有能放得上台面的能力，不被打击就不错了，圈外人怎么想是圈外人的事，圈地自萌即可，踩着一个本身就模糊无比界定不清的概念，你的争辩本身就难以令人信服。

本文的目的不是让大家争论“galgame”和“黄油”谁是谁非，谁对谁错，而是希望大家能去注意到国内对该类型游戏名称界定不清的现状，在这里争论孰高孰低，大可不必。