写在前面

本人为业余翻译爱好者，本文为个人在galgame翻译过程中的产生一些感想见解，主要写来给本日语翻译交流社团内部作为参考，如与您接受的专业翻译教育有所出入欢迎交流指正，本系列会持续更新（包括汉语中的欧化\日化问题，语言的视觉歧义问题，galgame翻译的原型与意象问题，新手翻译容易出现的语法问题等），后续会结合galgame文字特点，艺术特点，附上一些galgame文本翻译以作例证。

正文

对于一个句子翻的过少，甚至有成分没有翻出来，这是很多初学者难免会犯的问题。有些是因为自身日语水平不够而模棱两可，或是直接回避，这是翻译的大忌。随着翻译水平的不断提高，这个问题很大程度上会消失，但是却有可能出现另一个极端——翻的太多。有些句子语境不明，的确应当将其进行适当补充，但是许多人却容易引申过度以致穿凿。

首先我们要明确一点，在确定的语境中，言语是不可能产生歧义的，除非你想人为制造歧义。我们也可以反过来想想，为什么日文文本中要把这些东西省掉？而为什么你在这些词语被省掉之后还能正确的理解句意？问完这两个问题之后，再看看为什么自己一定要把这些东西补出来？事实上，之所以会出现你不得不补充大段大段原文本并没有出现的成分，大多是你没能在上下文成功建立起语境，而不得不通过这些补充说明来掩盖自己的蹩脚。

孔子说：“《易》简，而天下之理得矣。”汉语本就是一种含蓄，尚简的语言（最直观的感受就是文言文能少写字绝不多费墨水）。在这一点上日本人可能并没有那么尚简（敬语地狱），但是就含蓄而言，日本人可能有过之而无不及，没说出口的东西往往比说出口的更重要，更摄人心魄。“月色真美”的潜台词是“我爱你”，但不意味着一定要把那三个字说出口，为什么先把爱说出口的人就输了，因为言语的力量不在于说出口的话本身，而在于其后不可言说的语言重荷（语境）中，所谓看破不说破，大抵如此。

说回翻译，我想首先抛出这样一句话“翻译的越详细恰恰离原意越远”，这话看起来很矛盾，但是如果理解了我上面说的那段话，大概就能理解我说的是什么意思了。一来，冗长的句子破坏了汉语简洁的美感，二来，补充的太多（而且补充也是一种个人的理解）也容易扼杀掉原句会有的弦外之音。但是如何在控制好翻译的同时，又想尽量的保留弦外之音？这绝非易事，而且可以说，如果能熟练地做到这一地步，那就已经臻于翻译的佳境了。但是我希望大家可以在平时翻译的时候，有意识地去思考一下，或许会给你的翻译带来不同的思路。

说的这些大家可能感觉也都很抽象，可能看完了也不知道在讲什么。在这里我给大家讲一个实际一点，也是比较基础的方法，在审视自己翻的句子时（特别是长句），可以思考下，我补充的这个成分是不是必须的？如果删掉会不会影响读者的理解？如果不会，那我建议你删掉，而且大家在书写长句时也更容易产生句式糅杂的问题，所以审视审视自己的文本，问问自己，我翻译的每一个字都是必需的吗？试着删节自己翻译中不必要的词语，我相信初学者的你一定会有很多收获的。

最后我想强调一点，我并非一味排斥翻的太多，而且对于文本翻译来说，我翻的多一点，把意思讲的清楚一点，总比造成意味缺漏、混淆的结果来的好，保留弦外之音也不是说要你故弄玄虚整个谜语人出来，翻译必须做出决断，必须有所侧重，希望大家不要剑走偏锋。就像玲奈亲说的那样，平衡才是最重要的。